안녕하세요. 오늘 8월 14일 금요일
RTS 시작하겠습니다. 아깝네.
13일에 금요일 될 수도 있었는데
안타깝군요. 어쨌든
이번 주는 뭐 고요하죠. 고요해서
이번 주 내내 약간 금요일까지
주식장이 상승했다 보니까
아 뭔가 고요하고 지금 연휴
직전이라서 밖에도 좀 조용해야 되는데
오늘 무슨 초등학교들이
무슨 모임으로 하는지 밖에서 지금
떠들고 있습니다. 들리시는데 별일
아니고요. 예. 메미 대신 매미 대신
와서 하고 있는 거니까 되 왜
[웃음]
저기 사무실이 약간 길가 있다 보니까
조금 그래요. 저희 제가 주로 이제
밤에 하거나 그래 가지고 잘 못
들으셨겠지만 실제로 밖에 엄청
시끄럽습니다. 그래서 이해해
주시고요. 다행히 제가 목 목이
굉장히 또 안 좋았는데 약을 좀 먹어
가지고 좀 목소리가 나오고 있습니다.
그래서 오늘은 목이 안 좋아서 길게
하지 않을 생각입니다. 예. 항상
그러고서 길게 했는데 오늘은 진짜
짧게 할 수밖에 없을 것 같아요.
그래서 사실 뭐 별 내용이 없잖아요.
그죠? 주식이 상승하는데
주식이 상승하는데 뭐 이렇게 궁금해.
그죠? 올라가면 되는 거지. 그죠?
아, 그래도 왜 올라가는지 좀 봐야
되니까 짧게 이번 주 시장 정리하고.
근데 아침 말씀드렸지만 어, 되게
중요해요. 지금 시장의 성격을
명확히 파악하는게 굉장히 중요합니다.
아. 좋을 때도 나쁠 때도 나쁠 때는
사실 파악하기보다는 반응해야 되는
거고 좋을 때는이 상승 동력이
무엇인가를 잘 봐야 돼요. 그래야 그
상승 동력을 계속 타고 갈 수
있거든요. 그래서음 그 상승 동력이
뭔지 알고 거기 타고 있으면 쭉
가는데 어 약간 그거 놓치고 정신 안
차리고 있으면 다른 줄 잡고 갑니다.
그러다 이렇게 떨어지면 다른 줄은
올라가지도 않아요 사실. 그래서음
잘 봐야 되고 이번 주에 뭐가 이번
주에 뭐가 주식 시장을 밀어 올렸는지
봐야 될 것 같습니다. 제가 아침
시황이랑 지표 추척자를 통해서 계속
꾸준히 말씀드린 거가 상당 부분
겹치고요.
어, 물론 금요일만 보시는 분이 있을
텐데 이거 종합해서 종합해서 조금
추가된 거 그리고 그 팩트들간에 제가
이렇게 의심스럽게 보고 있는 것들
간의 연관관 관계까지 해서
말씀드리니까 시간 없으신 분은음
편집번 올라가는 거 짧게 보시면
됩니다. 지금 꼭 안 보셔도 돼.
지금 금요일인데 연휴 금요일인데 요거
보고 계신다고 딴 거 포기하지 마시고
어 더 좋은 약속 있으면 나가서
즐기시기 바랍니다. 삶을.
코스피 1봉 보시면 오늘도 상승했죠.
2.41% 이게 되게 미묘한 그니까
오묘한 봉입니다. 보시면 그죠?
얘가 시작했다가 시작을 좀 높이
높이서 시작했어요. 거의 3%
근처에서 하락했어요. 다시 밀어
올렸어요. 이거 엄청 강한 겁니다.
물론 음봉이라서 음봉이라서 조금
꺼림직하긴 하지만이
미로 올린게 엄청 강한 거예요. 사실
장 중에 저도 보고 있었는데음
좀 그랬죠. 힘이 없어. 삼성전자
하이닉스가 빵 높여 시작했다가 점점
밀리고 다른 애들 좀 밀렸는데 어
외국인이 꾸준히 사면서 기관은
팔았는데도 불구하고 외국인이 꾸준히
사면서 밀어 올린 건 굉장히 강한
시그널입니다. 게다가 120일선
2평을 딛고 올라갔죠. 이거는 이제
강력한 의지인 거죠. 그래서 7,원은
못 넘었지만 6,977 우리가 어
며칠 전까지만 해도 6,700만 돼도
안심할 수 있겠다라고 말씀드렸었는데
6,977이면
어 꽤 좋은 성과예요. 이번 주에는.
그리고 어 요거 이제 요건 일봉이었고
주봉을 보시면
훨씬 모양이 좋죠. 그죠? 근사죠.
어, 패턴 상입니다.
굉장히 긴 아래꼬리 주봉 짧은 이거
이제 생각해 보세요. 2주 전에 무슨
일이 있 있었는지 다 2주밖에 안
됐어요. 3주지. 이번 주 다
지났으니까.
그때 어 화수 화수 연속 서킷
브레이크 걸리고 어 지수 기준으로
5200까지 가고 삼성전자 하이닉스
뭐 삼성전자 18만 원까지 가고
그랬는데 걷어 올렸고 다음 주는 좀
하락했지만 그 바로 다음 주에 바로
양봉이 난 겁니다. 이거는
그냥 모르는 사람이 봐도 이거는 이제
우리가 경험했기 때문에 제가
말씀드리면 그때 기억이 조금씩 나죠.
네. 약간 아쉬운 거는 우리가 이제
주식 시장이 좋을 때는 기억이 되게
짧아진다는 그런 단점이 있긴 한데
어쨌든 이런 양봉이 났다는 건
주관으로 굉장히 강한 거고 주간으로
11%나 상승했습니다. 제가 어제
어제 아마 지표 추척자에서 말씀드렸을
거예요. 내일도 거의 2, 3%
상승해서 주간 기준으로 10% 오,
10% 상승이 나면 굉장히 강한
거라고. 그래서 이거는 누가 봐도
또는 누가 평가해도 굉장히 강한
장입니다. 그래서음
시장 이제 그런 기류가 있습니다. 어
빠졌으면 하는 아니지 빠질 거라고
예상하는 기류가 있다는 건 알아요.
제가 그 항상 그 기분을 항상 가지고
있으니까 제가 그 생각을 가지고
있으니까 알아요. 하지만 이거 인정은
해야 돼요. 강세였다는 거. 그리고
지금 분위기가 알 순 없지만음
하락보다는 강세 쪽으로 조금 더 힘이
모아지고 있다는 사실을 인정해야
됩니다. 이게 롱이든 숏이든 그리고음
뭐 지금 곧 버스 하시 분들 좀
있으실 텐데에
빨리 전향적으로 생각을 바꾸시길
바랍니다.음 [콧방귀]
저는 절대 여기서 쇼치고 싶지
않습니다. 저한테 돈을 주고 어
심지어 니케이가 이렇게 생겼어도 전
니케 니케이가 이렇게 생겼으면 여기다
숏 치지는 않아요. 롱은 안 잡아도
숏은 치지 않습니다. 어쨌든
어 오 그렇네. 초등 초등학생들
갔습니다. 갑자기 사라졌네. 어쨌든
귀엽긴 하네. 그죠? 우리가 이렇게
길거리에서 저렇게 큰 소리로
얘기하는게
어른이 되면 술 먹어도 그렇게 안
그러는 거 같아요. 그죠? 대학교
때는 참
아 그랬는데 그죠? 치기 치기 넘치게
막 소리 지르 그랬는데
그만큼 어른되면
그 겸손해진다고
죄송합니다. [목을 가다듬음]
겸손해진다고 표현하지만 사실은 쪼는
거지. 우리가
세상에 많이 다 당하고지고
그니까 사실 어른이 되는 과정은
계속지는 거잖아요. 끊임없는 패배의
연속이 이제 어른이 되는 건데
뭐 회사에서지고
뭐 집에서도
뭐 와이프나 남편한테 치고
그리고 주식 시장에서도 외국인한테 처
발리고
그래요. 약간 이제 그러다 보니까
그래서 제가 이제 신의철 형님의 그
민물장어 있음 그거 보면은 참 그들을
때마다들을 때마다 아 제
플레이리스트에 있는데 그 그냥 생각
안 하고 이렇게 차타트타고 가다가
그게 나거든요. 그러면 참 뭐랄까
저들을 때마다 약간 좀 짠하다고 해야
될까? 가끔 이제 약간 차 옆에다
됩니다. 약간 운전이 잘 잘 안 돼
가지고.
그래서 우리가 그런 거 생각하면음
뭐 부모님 그 여기 보시는 분 중에서
이제 아직 부모가 안 된 분들이 있을
거예요. 결혼 안 하신 분들. 그래서
부모님이 대부분 답답하지. 하지만
나중에 그 아이를 낳아보면 압니다.
부모님들은 부모님 나름대로 힘든 점도
있고 그러니까
싸우지 마시길 바랍니다. 그리고
우리 애가 보고 있다면 [콧방귀]
너도 좀 어 아빠한테 좀 잘하길
바란다. 넘어가고 코스피 주봉이고요.
우리애가 요즘에 약간 이제 나이
중일인데이
약간 조금씩 조금씩 이제 들어가고
있기 때문에 사춘기에 그래서 인정은
하지만 아빠를 존중해 주길 바란다
내가. 어쨌든 넘어가도록 하겠습니다.
코스닥 코스닥 오늘도 살짝
상승했어요. 살짝 그래서 제가
그랬죠. 이제 코스닥 원래 얼마
전까지만 해도 코스피가 좋으면
코스닥이 밀렸는데 이제 안 밀려요.
이게 얘도 같이 가는 거야. 왜냐면
지금 코스피 사기에 정신이 없지.
코스피 산다고 얘를 팔고 넘어갈
정도로 얘 팔아봐야 돈이 안 돼.
그래서 그게 이제 그 뭐야 그
수남매라고 해야 되 돈이 모자할 때나
이제 코스피로 간다고 코스피를 파는
거지. 코스피 뭐 옛날 9천이었는데
지금 6천대인데 뭐 돈 충분히 있고
살 돈이 충분히 있습니다. 그러니까
아 자꾸 이렇게 슈퍼챗 많이 주셔서
감사하긴 한데네 감사합니다. 저 제가
지금 아 여기 말씀 드릴까요? 저희가
어둠의 알상무단이 이제 14만 정도를
보고 있습니다. 그래서 약속드린 대로
준비가 되는 대로 알상문단이
곧 활동을 할 거고요. 이제여 사실
여러분들이 활동하는 건 아니고
알상무단의 이름으로 이제 저랑
주부형이 뭔가를 이제 조금 뜻깊은 걸
좀 생각하고 있습니다. 그러니까
기다려 주시면 근데 바빠 가지고
저형이 또 이제 바쁘기도 하고 저도
요즘에 조금 바빠 가지고 이제 그음
제가 피고 그래 가지고 조금 늦어지고
있는데 하여튼 뭘 준비는 하고
있습니다. 그러니까 기다려 주시면
저희가
뭔가 물리적으로도 뭔가 알산부단
님들께 뭐 좀 드릴 수 있을 것 같고
그리고 어 여러분들이 후원해 주신 거
또는 뭐 여러 가지 저희가 난 수익의
일부를 굉장히 좋은 쪽으로 준비하고
있습니다. 그래서 저는음
사실은 제가 뭐 유튜브 이거 엄청
잘한다고 해도 뭐 미스터 빅인가 뭐
엄청 잘하는 세계적으로 그 사람처럼은
될 리가 없잖아요. 그죠? 한국말로
하고 있고 주식이나 하고 있고 언젠간
또 롱장 오면 아무도 안 볼 텐데
[웃음]
그래서 저는 이제 뭐랄까
그 롱장 오면 저는 그냥 기술을
가르쳐 드린다고 할까? 제가 그동안
그래도 금융 시장에서 쌓은 지식 같은
걸 좀 이야기 형태로 말씀드리고
그렇게 해서 생긴 수익은 좀 좋은
쪽으로 말씀드린 대로 장학 사업이나
또는
장학 사업 말고 일부는 그 그 어렸
아 태어날 때부터 좀 그 힘든
아이들이 있습니다. 이제 그 아이들을
위해서 조금 그
뭐지? 기부 기부라고 해야 될까? 뭐
당연한 거긴 한데 뭐 그런 걸 할
생각인데 주부형하고 또 이건 상의 안
했는데 끝나고 상의하도록 하겠습니다.
[웃음]
아 제 안 하려고 하는게 아니고
남자들끼리 올려 얘기를 안 해요. 잘
그러니까 하도록 하겠습니다.음 고스닥
오늘 864
900 거의 근처죠. 얘 오늘 가려고
했습니다. 근데 못 갔어. 그렇죠.
하지만 다음 주는 갑니다. 굉장히
높은
확률로 가요.
높은 확률 한 70% 정도. 그래서
주봉 보면 코스닥 주봉 보면 굉장히
고무적이죠. 얘는이
긴 날래꼴이 나오고 나서 다음 주에
안 빠졌어요. 다음 주에 양봉이 나
버렸어. 그래서 더 강하죠. 하지만
이제 굉장히 저 위에서 위에 비교하면
굉장히 많이 하락했죠. 그런데 얘가
아마 얘가 될 겁니다.이 레벨하고
그니까 코스닥의 주봉이 아마 다음 쪽
코스피를 보여 줄 거예요. 왜냐면 어
외국인 입장에서는 코스닥 우리가
코스닥 보듯이 저렇게 작은 시장 또는
뭐 근본 없이 올라가는 애들이
코스피예요. 그래서 외국인들도
코스피를 더 담을 수 있고 이번 주에
굉장히 오랜만에 주관으로 외국인이
코스피를 샀죠. 주관으로 순매수를
했습니다. 어, 주관으로 순매수
굉장히 오랜만에 개인은 팔았고 그래서
여러 가지 시그널 분명하진 않지만
여러 가지 시그널들이 분명하지 않은
여러 가지 시그널들이 주식 시장을
위쪽으로 어, 보게 만들게 하고
있습니다. 그건 확실한 거고요.
마누카꿀. 네.
네. 알아보겠습니다.
마누카꿀. 마우카꿀이 뭐지? 마누카
마누카 어떤 지역 이름인가 넘어가도록
하겠습니다. 코스닥 주 요렇게 주봉
근데 코스닥 보면은 지금 거의
900이라고 쳐도 여기 높은 950
정도의 굉장히 강한 저항선이
있습니다. 그리고 코스닥은 이제 실적
기대감이 없기 때문에 실적 시즌이
와도 크게 없고 뭐 그 임상 같은 거
필요한데 제약 쪽에서 그것도 좀 쉽지
않아요. 그래서요 정도 딱 930,
922 1차. 만약에 저 밑에서 사신
분들은 920이 딱 보이면 바로
파시는 걸 전 추천드립니다. 그래도
충분히 살 수 있는 기회가 많아요.
여기요이 공간 있죠?이 공간이 볼까?
처음인데이 공간이 공간이 코스닥을
언제든지 살 수 있는 공간입니다.
축구로 치면 이제 공간을 넓게
사용하시면 돼요. 여기서 그래서 맞고
떨어지고 맞고 떨어지고 맞고 떨어지고
이럴 수 있거든요. 뚫고 가서
여기서도 한참 힘들어요.이 일목
균형표 상 주봉이니까. 그래서 코스
닭은 약간이 키워서 먹는 겁니다.
이제 슬슬. 네. 아 예.
감사합니다. 오해 오래오래 저는 길게
하면 2년 [웃음]
힘들어 못 하겠어. 약간 제가 보니까
제 인스타만 할 때도 조금
피곤했거든요. 왜냐면 이제 막 시장이
움직이면
막 막 왠지 알려야겠다는 생각이 드는
거예요. 내가 언론도 아닌데 좀 그런
생각이 들 들거든요. 일본 용각산.
네. 감사합니다. 이거 다 먹으면
배부를 것 같은데 어쨌든 그런데
요즘은 이제 이걸 켤 수가 있으니까
게다가
그 슈가 친구들에 있을 때는 이제
PD가 있어야 가능한 건데 혼자 켤
수 있으니까 이게 시장이 움직이기
시작하면 막 계속 한쪽 머리해서 아
이거를이 타이밍에 알려야 되려는데
[웃음] 계속 그 생각에 나서 잠을
못 자는 거예요. 그래서
어제도 웃자고 오늘 오늘 미국 주식
시장이
아 그래도 내일은 토요일이니까
넘어가도록 하고 그래서 좀 뭔가 뭔가
좀 잘못되고 있다 이런 생각이 들긴
하는데 어쨌든 코스닥은 말씀드리면
아직 기회가 많다 그래서 넘어가도록
하 원달러 환율 원달러 환율
말씀드릴게요.
어 이거 어떻게 끄는 거지? 어
이렇게 하면 되는구나. 네. 원달러
환율은 오늘 조금 하락했는데 크게
의미는 없고 지금 1410원에서 계속
기다리고 있 그러니까 아 지키고
있습니다. 1400 10원에서 계속
하단을 만들고 있고 그렇게 치면 둘
중에 하나예요. 1410원이 깨지면
아네 자꾸 그러시네
감사합니다.이 그러시면 안 돼요.
이제 너무 많은 시파체 두시면
여러분들 이제 어 연휴에 쓰실 돈이
좀 없거나 다음 주에 껴서 주식
사셔야 됩니다. 알았죠? 어, 여기
1410원이 뚫리면 굉장히 많이
하락할 수 있습니다. 굉장히 많이라고
해도 뭐 한 1,350원일 텐데
여기서 계속 지키고 있는 거고 저는
당분간 여기 있는게 좋다고 생각해요.
여기서 원화가 더 강해지면 만약에
1300 중반으로 가면 이제 수출
기업들이 원화로 찍히는 수익이
작아집니다. 그래서이 그리고 이게이
원화가 강해지는 걸 별로 안
좋아하는게 그 수출 경쟁력 얘기가
있는데 물론 반도체나 이런 거는
경쟁력 가격 경쟁력이 아니라 걔들이
가지고 있는 경쟁력이기 때문에 뭐
원달러 환율은 크게 영향을 안 받지만
이제 다른 친구들이 영향을 받아요.
약간 소비제 같은거나 조금 어
독점적인 지위가 없는 것들. 네.
그래서 어 네. 감사합니다.
[콧방귀]
제가 그래도 도움이 되는 거 같아서
돈이 문제가 아니고 이렇게 말씀해
주실 때마다 아 뭔가 그래도 내가 좀
다행이구나라는 생각합니다. 저는 사실
길게 보면 길게 보면이 주식 시장이음
완전 제로면 제로섬은 아니더라도
개인들한테 비우호적인
판이라고 생각하거든요. 그런데 아
그래서 어쩔 수 없어. 좀 이기적이긴
하지만
아 제거 보는 사람들만이라도 이제 덜
잃게 하자. 내 다 알려줄 순
없잖아요. 그죠? 내 전국민을 다 어
그 사람 모두에게 다 컨설트해서 돈
벌게 해 줄 순 없어. 그죠?
누군가는 손해를 봐야 되니까. 근데
이제 그게 외국인이면 전 좋겠다고
생각하지만 제가 이제 게시판 쭉
돌아보니까 안 돼.이 구제가 안 되는
친구들이 있어. 계속
이제 나를 까거나 응. 내가 하지도
않은 말 가져다가 내가 했다고 계속
그러거나 그러면 그 친구들은 이제
구제 구제 구제나 제가 도와줄 수
없는 겁니다. 알았죠? 그러니까
그러니까 약간 추천하지 마세요. 제가
볼 때는 이게 늘어나면 늘어날수록 좀
이상해질 수도 있을 것 같아.
농담이고요. 아, 만약에 이제 제
채널 보시고서 깨달은 바가 있으시면
각자 요거 보시는 분들이 제 말대로가
아니고 내가 하다가 제 말을 들으면서
어, 어떤 운용이나 매매나 이런 거
삶에 대해서 깨달을 수 있잖아요.
그러면 꼭 주변 사람들한테 얘기해
주시기 바랍니다. 그래서 개인들이
어, 제가 하는 말은
아, 나냐 님 안녕하세요. 제가 하는
말은 잘 안 먹힐 수 있는데 주변
분들이 얘기하면 또들을 수도 있으니까
그래서 성급하게 달려들지 마라.
그리고 레버리지 조금 줄여라. 안 할
순 없으니까. 그리고 빚내서 몰빵하지
마라. 항상 캐시 좀 가지고 있어라.
이렇게 좀 주변한테 말씀해 주세요.
알았죠?
그래서 그래서 최대한 안 잃고
계속해서 시장이 붙어 있으면 제가
계속 계속 주장하는 건데 10년
투자해서
뭐 엄청 엄청 큰 돈는 아니지만 10
10억 정도 만들자. 지금 연세가
어떻게 되신지 상관없습니다. 20대
초반에 해도 어 그 정도 가능할
거라고 생각해요. 제가 저는 못
했는데 왜냐면 저는 그 뭐랄까 저
어렸을 때는 주식 시장에 대한 인식도
별로 안 좋았고 그렇지만 이제 다들
공부도 하시고 그러니까 조금만 조금만
더 하셔 가지고 10년 지났을 때
10억 정도 본다. 근데 이제 그러고
나서 10년 후에 10억 가지고 또
하면 100억은 안 돼도 뭐 20억은
되겠죠. 그죠? 그때쯤면 그때 10억
만드시면 훨씬 여유롭게 하실 수
있어요. 근데 이제 원래 돈 많으신
분은 전혀 어떤 도움이 안 되 안
되는 거 같긴 한데 그분들은 이제
PB분들 찾아가시면 될 것 같습니다.
PB분들도 제가 이제 요즘에 왔다
갔다 하다 보니까 훌륭한 PB분들을
만나거든요. 그래서 언젠가 한번
PB분들 모셔 가지고
개인의 특화된 투자 방법 이런 걸 좀
여쭤 보도록 하겠습니다. 제가 최대한
아직까지는 금융권에 좀 끈이 끈이
있으니까 그분들 각각 전문가분들
모시고서 어 그니까 다른 채널에서는
못 보시는 분들 있잖아요. 정말
내로워하지만 약간 그 방송이는 아닌
분들 이렇게 앉혀 앉혀 놓고
너의 노하우를 쏟아내라고
하는게 제 목표입니다. 그래서 원달러
한율 보시면은 당분간은 원달러 한율
이거 장표 그냥 뺄까 생각 좀입니다.
별로 관심이 없어 가지고 하지만
1400원대 초반이다. 등락률 보시면
연간으로 우리가 다시 6% 코스피가
66% 정도 연간으로 상승하고
있습니다. 연간으로 이렇게 많이
상승하고 있는데 손실이 많다는 건 좀
슬픈 일이죠. 하지만 코스닥은 다시
올라가서 거의 5%만 더 오르면
연간으로 이제 풀렀습니다.
SMP 500이랑 나스닥은 꾸준해
13% 15% 이러다가 올해도 20%
넘게 생겼습니다.이대
약간 대기업 아니지? 음. 제국주
강대국에서 태어나야 돼. 사실이
미국에서 태어난 양반들하고
그
가자지구에서 태어난 사람하고는 뭐
아무리 노력을 해도 그 삶의 질이
역전되기가 어렵잖아요. 그래서 참
사는게 우리다. 이런 생각합니다.
그런 생각하고 상해도 그렇고 상해는
어느새 마이너스로 돌았었습니다. 꽤
플러스였는데 그래서
미국이 좀 안정적으로 상승 중이다.
한국은 다시 막판 막판이라고 하면 안
되지. 다시 스포트를 해서 상승
중이다. 미국은
크 참 시스템이 금융 시스템이 굉장히
강해요. 보면 나라는 지금 트럼프
형님이 막 그래 가지고 막 정치는
개판인데 금융권은 또 자기들끼리 똘똘
뭉쳐 가지고 어떻게든 이제 그 시장을
바칩니다. 그래서 그러다 보니까
안정적이다 보니까 전 세계 시장에서도
전 세계 돈이 그쪽으로 또 다시 가는
거죠. 그 되게 안 좋은 구조예요.
우리가 열심히 일해서 물건 팔고 달러
받은 다음에 그 달러 들고 다시
미국에 주고 그 달러는 왔다가 가는데
우리는 우리의 피 피단 눈물이 그의
결정인 제조업 제조업을 해 가지고
물건을 주고 서비스 업을 하고 그러는
거죠.
그래서이 선순환 구조 그들한테
선순환이고 우리한테 착취의 구조
이거가
억울하지만
안타깝게도 사실은이
구조가 유지되는 편이 낫습니다.
안타깝게도 이게 깨지는게 이제 2차
세계대전이나 뭐 그런 거거든요.
그래서 주병 뭐 하고 있어 형?
>> 응?
>> 뭐 하고 있어요?
>> 하고 있 미안해. 소리 나 소리 나
저 약간 헤드폰 끼고 있어 가지고
자기가 못 듣는다고 지금 막 뭔가를
구기고 있습니다. 죄송합니다. 메미가
사라지고 초등학생이 사라지니까
두부형이 잠깐 나타났다가 다시 또
넘어가도록 하겠습니다. 등락률
보시면은 우리나라도 우리나라 코스피
코스닥도 주관으로 10% 정도
상승했습니다. 굉장히 오랜만이죠.
그래서 아 뭐 저는 재미는 없는데
다행이라고 생각합니다.
주간 코스피 어 빨갛죠. 많이
빨았습니다. 지난주하고 좀 사뭇
다르죠. 지난주에는이 삼성전자랑
하이닉스가 많이 펄했어요. 막이
친구들이 많이 하락했는데 그거 그만큼
어네
감사합니다.네
오늘은 뭔가 다음 9시 할까 보다.
9시 하니까 더 많이 주시는 거
같은데
구글놈들 고맙습니다.네 구글 놈들 한
우리한테 고맙다고 해야 되는데 이놈들
구글 코리아에 제 친구가 이제
다니거든요. 그런데
그래서 제가 구글 코리아 한 두 번
정도가 봤습니다. 그것 때문에도 가고
삼성 자산 다닐 때도 어 우리 고객이
있어서 한번가 봤었는데 밥이
맛있습니다. 그래서
부럽다. 그리고 구글은 제가 알기로는
그 직원들한테 그 어 그걸 준대요.
자사주 같은 걸 조금씩 조금씩
줬어요. 한주, 두 주 뭐 이렇게
받을 받으려면 받을 수도 있고 그래서
우리나라 회사도 조금 어 인센티브의
일부 굉장히 큰 금액을 주식으로 주지
말고 약간 뭐 한두 주라도 약간 뭐
그 어 명절 선물처럼 이렇게 좀
줬으면 하는 그런 생각이 있습니다.
그럼 애사심도 좀 생길 거 아니에요.
이제 에이전트 그런 에이전시 문제 뭐
이렇게 내회사가 아니니까 대충하는 거
이런 문제는 좀 사라질 텐데음
자사주를 그런 식으로 쓴다면 그거는
뭐 저도 찬성할 수 있을 것
같습니다. 하지만 경영권 방해 방어를
위해서 자사주를 사시는 건 그건
꼼수니까 회계 기준으로도 자사주는
그걸
자본으로 치지 않습니다. 그러니깐
자사주 사서 그렇게 하시는 건 조금
이제 그만해 주시기 바라고요. 어차피
안 볼 텐데이 얘기를 왜 하죠? 제가
넘어가고 코스닥도 굉장히 다 상승
많이 했죠. 알테오죠. 이번에 약간
어 굉장히 오랜만에 바이오 바이오
제약 그리고 소부장 오늘 좀 하락하긴
했지만 그리고 또 2차전지도 좀
상승해서요 세 친구들이요 세 섹터가
상승하면 코스닥은 올라가는 거죠.
그래서 11% 상승했고 골고로
올라가서 좋습니다. 그 심텍은 왜음
뭐가 있었죠?
코스닥은 제가
바텀 그니까 제가 계속 말씀드렸지만
저는 탑다운이라고 뭐 그렇게 얘기를
해요. 탑에서 이렇게 내 다운으로
온다. 이상한 이상은 용어 아니니까
그렇게 막 이상한 생각하시면 안 되고
원래부터 옛날부터 썼던 용어예요.
약간 그 거시적인 걸 먼저 보고 이제
약간 종목으로 내려오는 그런
스타일이고 저는
다른 주식 방송에서 보시면은 이제 그
종목을 많이 먼저 보시고이 종목이
좋은데 거시적으로 사야 되나 이렇게
보시는 분들이 있습니다. 그걸
바텀업이라고 하는데
얘도 어쨌든 [콧방귀]
그런 이제 두 가지 약간 굳이
분류하자면 그 두 스타일이 있어요.
그래서 어 주식에서도 섹터 큰 섹터
막 뭐 은행, 조선, 뭐 반도체
여기는 주로 이제 그분들은
거시랑 네크로랑 같이 가기 때문에
종목이나 회사를 보지만 그분들은 이제
탑다운적인 성향이 좀 있고 어 그
스몰캡이라고 부르는 코스닥 커버하시는
분들이나 종목 주로 레포트 내시는
분들은 바텀업 성향이 좀 있으세요.
그래서 그 두 분을 잘 보셔야 돼.이
이 두 분이이 두 타입이 똑같은
얘기를 할 때는 시장이 굉장히 강한
겁니다. 종목도 막 추천하고 매크로
하시는 분 은행주 막 은행 좋다고
하면 좋은 거예요. 근데 둘이 좀
갈려 약간 큰 주식 하시는 분들이 아
조금 쉬 쉴 수도 있을 것 같은데요.
하는데 종목하시는 분들이 막 얘
달린다 그래 그럼 이제 부러질
가능성이 좀 높고 반대의 경우도
마찬가지예요. 그래서 어 여러분들이
접하시는 건 매크로 보고서보다는 종목
보고서이실 텐데 큰 주식 보고서랑
작은 주식 보고서랑 좀 갈라질 때는
조금 전체 시장하고 좀 달라진다
이렇게 생각하시면 됩니다. 주간
코스닥도 좋고 주간으로 뭐 나쁠게
없어. 주간으로 이번 주에 안 좋은
애들이 있나? 잠깐만 코스피에서 빠진
측구가 누가 있나 보자. 지주 회사가
좀 빠졌네요. 아, 지난주에 좀 많이
상승해서 어, 지주 회사 그니까 금융
지주가 근데 빠질 이유는 별로
없거든요. 그래서 틈 나시는 대로
금융 지주는 좀 사시는 것도 나쁘지
않은데 재미가 없어요. 얘는 연간
올라야 뭐 한 7% 오를까 말까데
어쨌든
음, 코스닥도 그렇고
답장 오랜만이죠. 일주일 만인데
일주일 만인데 보시면 삼성 전기가
지난주에 연 누적적으로 1월 2일부터
지난주 8월 7일까지 누적 수익률이
400%였거든요. 근데 이번 주
그러니까 오늘까지 하면 500%가
됐습니다. 그래서 어 굉장히 강한
이제 전반적인 수익률 반등이
일어났어요. 그래서 대우 건설도 좀
상승했고 SK 스퀘어도 상승했고
이터닉스도 상 4등까지 그냥
똑같아요. 1 2 3 4 그런데
신기한게 있습니다. NHN이
157%로
어 시총은 좀 작은데 5등으로 한
번에 올라왔습니다. 저 안에 있었는데
그래서 제가 어 NHN
보지라고 제가 요거 시작하기 전에
주부형이랑 얘기했는데 알고 있죠.
알고 있는데 왜 이렇게 많이 올랐나
차트를 잠깐 볼까요? 봤더니 이제
이게 NHN인데 이거 사시면 안
돼요. 또 이거 보시고 그랬다 보시면
NHN이 이게 주봉입니다. 이번 주에
이번 주에 78% 상승했더라고요.
우와. 그리고 월간으로는 8월 한
달간 100% 상승했더라고요. 우와.
그래서 뭐 이제 약간 늦긴 들었어요.
듣긴 듣고 좀 보긴 봤는데 오늘도
많이 상승해서 약간 어제 오늘 많이
상승해서 살짝 제가 레이더에서
놓쳤었는데 뭐 제가 봤다고 하더라도
추천하기에는 좀 애매해요. 그죠?
이게 네오클라우드랑 뭐 이런 것들
테마가 있는데
어 재무제표랑 이런 거 보면 나쁜
회사는 아니 그니까 좋은 회사긴
하거든요. 그런데 아 좀 이게 이제
그동안
이렇게 보면 상이 여기서 계속
걸리기도 하고 뭔가 무거웠었는데 이번
주에 좀 뭐가 뚫렸나 혈이 뚫렸나
이런 생각이 듭니다. 그래서 좀 관찰
해 볼 필요가 있는데 사시면 안
됩니다. 지금 이거 살 때가
아닙니다. 지금 지수를 사셔야지 다시
돌아가서 코스피 탑 10 보면 크게
달라지진 않았지만 조금 걸리는 건
HD 현대 에너지 솔루션이 어 저
아래로 내려갔어요. 다른 친구들이
너무 빨리 올라와 가지고 그래서 지금
여전히 1등 먹고 있는 거 그러니까
굉장히 그 주도주 주도 세력들은
여전히 반도체
그런 것들이고 그리고 한번 올라오면
요즘에 잘 안 빠집니다. 그만큼
뭐랄까 전체 시장이 어 다이나믹하진
않은 거 같아요. 요런 새로 새로운
종목들이 치고 올라오거나 그러지 않고
있기 때문에 어 다행이라고 볼 순
있는데 제 생각에는 다음에 여기
NHN처럼
다음에 여기 갑자기 탑 10으로 쑥
치고 들어오는 애가 있을 텐데 꽤 큰
애 중에서 그런 애들 이제 뭐랄까
주목해야 될 거 같아요. 하반기에 뭐
이미 하반기지. 올해 남은 기간에는
이제 새로 치고 오는 친구들. 그
친구들이 꽤 강할 것 같습니다. 예.
오늘 뭐 돈 많이 버셨나 보네. 오늘
요즘에. 어쨌든 많이 보시면 저도
좋죠. 감사합니다. 그래서
[한숨]
돈이라는게
허상이긴 한데 있으면 좋죠. 저도
그렇더라고요. 저도 저도 그 결혼
전에 직전에 돈이 없었습니다. 네.
많이 잃어 가지고 [웃음]
회사 금융권이라고 돈은 많이 줬는데
이제 뭐 저도 그때음
그 치기열린 투자 뭐 이런 거 주전
주식은 아니었고 그때 제가 언제 한번
이제는 말할 수 있다 뭐 이런 거 해
가지고 제가 선물 투자를 얼마나
극단적으로 했는지 말씀드릴 수 있는데
금방 사라지더라고요. 돈이 없어
가지고.
근데
참 그때 생각하면
불안 불안한 거 이해합니다. 저도
대학교 졸업할 때 제가 2007년에
졸업했을 때 그때는 취업이 그렇게
어렵진 않았는데 제 학점이 좀 별로
안 좋아 가지고 취업이 조금 쉽진
않았고 그니까 세계사 2차 시험이
남긴 있었어 어 남겨두고 있었지만
취업이 안 되면 2차 시험을 봐서
떨어지면 이제 떨어지는 거니까
백수되는 거였잖아요. 그래서 조금
불안한게 있고 그래서 어 꽤 많은
대학생 분들이 취준생 분들이나 이렇게
보시는 거 알고 있는데 어 불안한 건
이해합니다. 하지만음
노력하라는 건 아니고 약간 좀 더
담대해지실 [콧방귀]
필요는 있어요. 그게 어 그렇게 막
어 안 되는 것만은 아니거든요.
그래서 될 수 있으면 좀 운동도 많이
하시고 건강하시면 안광이 이렇게 살아
살아 있으니까. 그래서 저도음
금융권 취합 취업 준비하시는 분들을
위해서 어떻게 할 수 있을지 좀 고민
중이고요. 네. 그 같이 고민하신
분이 좀 있습니다. 그래서
제가 이러고 보니까 무슨 되게 막
세상에 좋은 일 하려고 하는 건
아니고요. 그냥 이참에 유튜브 하는
김에 하고 있습니다.
이번 주 정제 지표 제가 물가 지수
별로 의미 없을 거라고 했죠. 제가
[웃음]
제 가격은 잘 못 맞춰도 그 매크로
지표는 그나마 좀 잘 맞춥니다. 예.
물가 지수는 뭐 CPI도 그렇고
PPI도 그렇고 뭐 그렇게 뭐 어떤
시장에 임팩을 줄 건 아니었고 저는
이게 깜짝 놀란게 연 영국이 GDP
성장률을 발표했거든요. 꽤 좋았어요.
근데 아무도 한국에선 영국 GDP
성장률을 아무도 얘기를 안 하는
거야. 그래서 영국이 그렇게 작은
나라도 아니고 유럽에서 꽤 큰
나라인데 그 [목을 가다듬음] 어떻게
GDP 성장률을 아무도 언급하지
않지라고 저는 생각했는데
그리고 오늘 이제 유로존 유로존
이쿼터 그러니까 두 번째 분기 GDP
성장률 나옵니다. 근데 이것도 아무도
얘기 안 하더라고 사람들이. 그래서
아니 세상에 미국하고 한국만 있는 건
아닌데 유로전 영국 합치면은 한국의
몇 배인데 이렇게 큰 경제의 경제
성장률을 안 본다고.
조금 그 생각했는데 저 이제 약간
주식하시는 분이 이것까지 볼 여유는
없겠죠. 그죠?
어쨌든 매크로는 매크로는 GDP
성장률은 굉장히 높아요. 그러니까 그
명목 명목 성장률은 진짜 높고 왜냐면
물가가 높으니까.데 네. 성장률 명목
성장률에서 물가 상승분을 제거한 그걸
이제 실질 성장률이라고 하거든요.
근데 이거 뺄 때 약간 좀 자위적인게
있어서 어쨌든 실질 성장률도
굉장히 높아요. 평년에 비해서.
그래서 중앙은행이 금리를 내려줄 어떤
명분을 못 찾고 있는 거고 그래서
금융 시장한테는 그 이제 계속 압박이
되고 있는 거죠. 그래서 또 반대로
생각하면 실질 성장률 특히 명목
성장률이 좋다는 건 매출 소매 매출
이런게 그 x로는 높게 찍힌다는
거예요. 그래서 어떻게 보면
아마존이나 이런 것들 뭐 어 그
뭐지? 그 마트 월마트 이런
것들한테는 매출을 많이 찍힐 수
있어요. 비용이 좀 문제긴 하지만.
그래서 우리나라도 약간 매출 기업
소매 매출하는 기업들 좀 주가 보려고
아까 살짝 봤는데 우리나라는 안
되겠더라고요. 그래서 [웃음]
우리는 아직 안 된다. 우리는 뭔가
뭔가 비용이 많이 들어가고 있는 거
같다. 느낌적인 느낌. 그래서 메모리
반도체가 반등했죠. 이번 주에 가장
큰 어떤 특징일 겁니다. 그죠? 어
우리가 약간 포기까진 아니지만 좀
꼴보기 싫어했던 잊고 싶었던 애들이
살아났어요. 어제 샌디스크가
급등하니까
다시 이제 살아나고 있다. 이렇게
하고 있는데음
사실 마이크론 테크놀로지하고
샌디스크가
인베스터 데이든 또는 뭐 실적 발표
데이든 그렇게 CEO가 또는 CFO가
나와서 이렇게 좀 어 이것까지
얘기하나 할 정도로 약간 자질구리한
것까지 얘기해 주는 건 한국에선 조금
기대하기 힘들죠. 그죠? 특히
CEO가 나와서 얘기하는 건 굉장히
드은 일이고 그리고 나와서
얘기하는다고 하는 것도 이제 디테일한
건 거의 잘 얘기하지 않기 때문에음
조금 투자하는 입장에서는 그게 조금
불만족스럽습니다. 특히 외국인 같은
경우는 왜냐면 외국인들은 그런 회사의
입장 회사의 생각을 굉장히 듣고 싶어
하거든요. 그래야 투자하는 근거가
생기니까 우리나라도 조금 더 IR
하는 쪽에서 조금 더 더 많이 준비해
주시길 바라고 그리고 회사에서도
회사에서도 IR 무서가 어떻게 보면
약간 어 대언론 창구 역할만 하는
경우가 있어요. 대시장에 어떤 그런
거 하지 말고 좀 적극적으로
상장사니까 하길 바라고요. 어 제가
잘할 수 있을 것 같은데 그죠?
[웃음]
그리고 그래 그런 것도 좀
꿈꿀만하잖아요. 그죠? 회사가
어 회사 실적 발표가 좀 부족해.
그래서 더 알리고 싶어. 그럼 저한테
의뢰하세요. 그럼 제가 회사의
재무제표랑 회사에 이런 것들 다 좋든
나쁘든 다 아주 객관적으로 소개시켜
드릴 수 있습니다. 저한테 면책
특권을 주면 네가 우리 실적을 보면서
너 맘대로 말해 줬다라고 면책 특권을
주면 제가 다 제 생각을 말씀드리
한시간 내내 이회사 얘기해 줄 수
있습니다. 반드시 좋은 말만 나온다는
보장은 없긴 한데 어쨌든 자신 있으면
저한테 알려 주시면 제가 애널리스트도
모시고 어 그렇게
했는데 막 아 안 되겠는데 계속
이렇게 할 수도 있긴 한데 그 정도로
이제 어 자신을 가지시기 바랍니다.
재밌긴 재밌긴 하겠네. 그죠? 제가
만약에 나중에 상장하면 회사가 생기면
저는 그렇게 하도록 하겠습니다.
저 말고 제가 이제 슈카형한테 맡기는
거죠. 슈카형 이거 얘기해 보라고.
그리고 슈카형 회사 그 재무제표 제
가다가 이제 뭐가 잘못된지 조건조건
다 말씀드릴 수 있습니다.
네. 지금 좀 웃으실
수 있는 거 같아요. 개인분들이 보면
채 채팅창 보면은
지난주에는 좀 많이 힘드셨죠. 그래서
그 투자하다 보면 막 죽을 때 같은
때도 있는데 1년에 한 52주 54주
중에서 한 여섯 주 정도가 진짜
힘들고요. 한 20주 정도는
고만고만하고
10주 15 주는 좋습니다. 그래서
너무 힘드셔도네
어 좋아하시는 방송도 좀 보시고 그럼
좀 견디시면 됩니다. 지금도 좀만
견디면 뭐 좀 올라가겠지 뭐.
8천까지 가지 않을까요? 아, 이런.
네. 이런 말 하지 말라고.
7,500. 우선 7,500을 목표로
갑시다. 오늘 7천이라고 치고 코스피
기준으로. 그래서 이번 주 경제
지표랑 주요일정 받고요. 어, 약간
그냥 짧게 정리해 드리면 이번 주에
반등을 했다. 특히 우리나라 비중이
높은 반도체. 그런데 좀 고무적인 건
지난주부터
지난주는 이제 반도체가 안 좋았는데
다른 친구들이 순남매라는 얘기를
하면서 좀 반등했죠. 이번 주는 약간
거의 비슷하게 상승했어요. 그죠?
목금은 반도체가 좀 많이 올랐고
그전에는 뭐 변합기 이런 친구들이 좀
올랐고 결과적으로 2주를 치면 다
같이 올라서 다 같이 지난번 저점
대비 한 20% 상승해서 요렇게
있다고 볼 수 있습니다.
음. 근데 지금 뭐 수남매 얘기는 또
한 이틀 사이에 사라졌어요. 그죠?
다시 반도체로 좀 가고 있고. 어,
반도체 소부장 못 못 오르는 거에
대해서 조금 의아하시는데음
아직 그러니까 정 진정이 안 된
거죠. 그리고 소부장 같은 경우는 좀
매물이 그러니까 그 가지고 계신
분들이 좀 조바심도 내고 있기 때문에
좀 더 기다리셔야 될 것 같습니다.
RBU 짧게 보겠습니다. 아, 음.
뉴스보다는 RBU에서는 제가 그 어
뉴스에 별로 안 나온 거 뉴스는 진짜
일주일 내내 들으셨잖아요. 그리고
저도 좀 가져왔고 그래서 뉴스는 그냥
헤드라인 치시면 많이 보실 것 같아서
다른 차원에서 약간 구석 구석
코너에서 보는 그런 걸 말씀드리려고
가져왔고요.
솔직히 말하면 전 그것만 봅니다.
[웃음] 저는 헤드라인 뉴스 잘 안
봐요. 헤드라인 뉴스가
보긴 보는데 별로 관심 없고 왜냐면
그건 가격에 다 반영됐거나
그 뭐 예상이 많이 된 거라서 전
요런 거 봅니다. 요게 그
크리에이티브 플래닝이라는 데서
만들었고 하여튼 이게 X가 이제
좋은게 요런 거 많이 올려 주시는데
보시면 어떤 분이 얼마 전에 CPI
나온 걸 약간 비판하려고 올려 주신
건데 아 물가가 전전넓이 대비 뭐
마이너스가 난다고 해서 좋 좋아할게
아니다. 봐봐라.이 이 빨간선이
뭐냐면 실제 물가 상승률을
2020년 근데 꼭 이때부터 찍었어.
어쨌든 2020년 어느 시점부터 물가
상승률을 감안하면 요렇게 332가
된다. 그 시작은 200이었으니깐요.
260이네요. 그런데 연준 너네가
약속한 그 2% 연 2% 상승률을
했다면 요렇게이
하늘색 선처럼 됐을 거다. 그래서
너네가 제대로 물가를 통제 못 해서
13%나 위다.라고
얘기한 겁니다. 그러면서 이제 물가가
낮지 않다라는 주장을 하시는 거예요.
실제로 물가는 절대적으로도 높고
정책적으로도 높습니다. 그래서 물가가
어 월간 기준으로 전넓이 마이너스가
나온다고 해서 물가가 낮다라고
생각하시면 안 돼요. 그 그렇게 지난
달 대비 낮다라고 할 수 있지만 물가
레벨은 여전히에
중앙은행이 통화정책으로 긴축을 해야
되는 상황이에요.
그거는 이제 잘못 해석하는 거예요.
지표를 지표를 잘못 해석하거나 너무
좁은 범위에서 보고 있는 거거든요.
그래서 최근 물가 지수 예상치 정도
나오면서 낮아질 기대감 모르는 거
하는데 그런 기대감 가지시면 안
됩니다. 딴 걸 생각하셔야 돼요.
그런데도 주식이 상승하고 있다는게
중요한 거지. 물가가 내려가고 있네.
이렇게 생각하면 안 됩니다. 그렇게
생각할 수가 없어요. 그리고 심지어
미국 주거비는 좀 떨어지고 있어도
휘발 가격이랑 서비스 비용 올라가는
감안하면 앞으로도 못 내려갑니다.
앞으로도. 왜냐면 걔들은 좀 더 빨리
발표되기 때문에 그래서 트럼프가 계속
중간 선거에서 불리한 어떤 지금
국면으로 가고 있는 거예요. 사람들이
체감하는 물가가 너무 높으니까.
우리나라도 물가 높고 직감 높으면 어
뭐 지지율이 떨어지잖아요.
마찬가지고요.
그러려면 이제 휘발 가격을
드라마틱하게 하락시켜야 되는데
그러려면 일환 전쟁을 빨리 끝내고
문제 다 터버려야 되는데 그것도 못
하고 있죠. 어쨌든
그래서 이번 주에 물가 상승률이
낮아서 주가가 미국 주가가 올랐다는는
일부만 사실입니다. 일부만
사실이에요.
부정할 순 없죠. 그렇지. 절 영향이
없어요라고 할 수 없지만 일부만
사실이에요.
그래서 어 물가 상승률 밖에 주요
지표가 없었던 지난 수요일 목요일에
CPI PPI가 낮게 나와서 미국
주식 상승했다.음
그건 잘 모르겠어요. 그들이 좀 낮게
나와서 어 9월 FMC에서 금리 인상
확률이 낮아졌다 그건 맞아요. 그리고
채권 상승이 멈췄다 그건 맞아요.
근데 그래서 주가가 올라갔다. 음.
그거는 좀 애매해요. 당분간은 물가
상승률 별로 보실 필요 없습니다.
아. 아. 보셔도 크게 시장에 영향을
안 줄 거예요. 그러니까 다른 거
보시길 바라고요. 금리 상승은 어떻게
투자자들한테 영향을 주는가? 금리가
오르는게 뭐가 문제야? 대부분 이런
식으로 말합니다. 사람들이. 금리가
오른다는 건 어 조달 비용, 자금
조달 비용이 비싸지는 거다. 그래서
사업이 잘 안 되니까 기업 주가가
빠지는 거다. 또 하나는 금리가
오르면 채권 금리가 높아지니깐
그쪽으로 돈이 가서 주식에 빠지는
거다. 또 하나는 금리가 오른다는 건
유동성이 부족하다는 증거다. 그래서
돈이 없으니까 주가가 빠지는 거다.
어쨌든 금리가 오르면 주가는 빠지는
쪽이다라고 얘기를 하는데 이유는
세계다가
아 완전 다르지는 않지만 어떤 동일한
어떤 양상의 다른 측면이긴 한데요
측면도 보셔야 됩니다. 이게 뭐냐면
un리얼ed게이라고
채권을 가지고 있었을 때 평가 이익
같은 거예요. 어 2006년부터 참
길게도 했네요. 어쨌든 2008년쯤
되면 이렇게 마이너스로 싹 가잖아요.
평가 손실이 쌓이는 거예요. 채권에
채권이
마이너스가 날 수 있냐? 날 수
있습니다. 평가하니까 내가 어 어떤
채권을 연에 샀어요. 그런데 갑자기
금리가 팍 올라서 연 12%가 됐어.
시장 금리가. 그러면 난 10%만큼
바보짓을 한 거예요. 그래서 내가
가지고 있는 채권 연 2% 받는
채권의 가이 떨어져요. 그걸
평가손이라고 해요. 개인들은 평가손
별로 신경 안 쓰죠. 하지만 기관들은
기관 전부는 아니지만 만기보유
증권으로 분리하지 못하는 채권들은 다
매도가 증권이나 단기 매매 증권으로
분류되기 때문에 평가손이 납니다.
그러면 특히 금융 기관은 그게
평가손이 나면 어쨌든 그건
손실이에요. 평가손이 잡히면 그만큼
내가 운용할 수 있는 자금이 줄어들고
내가 테이크할 수 있는 리스크가
줄어들어요. 그렇기 때문에 요게
2022년 이후로 금리가 계속
오르잖아요.이이 이이 표가 얘기하고
싶은 건 야, 너네가 주식 가격만
보고 있긴 하지만 큰 돈 운용하는
쪽에서는 이렇게 계속 평가손이 나는게
부담되고 있어라고 얘기하고 싶은
거예요.
물론 뭐 채권 만기되면 돌아오죠.
그니까 그리고 대부분 디폴트도 안
나고 있으니까. 하지만이
그래프가 얘기하고 싶은 건 금리가
오를 때 너네가 그냥 유동성이
줄어든다라고 말하지만 분명하게
기관들이 느끼고 있는 압박감이 있다.
이게 평가손이 계속 돌아 평가손이
찍히더라도 만기가 되면 평가손은
사라지거든요. 어쨌든 돈을 받게
되니까. 그런데 금리가 미국처 10년
금리가 CPP 오를 때마다 얘는이
영역이 더 커지는 거예요. 그러면
평가손이 더 커지고 그럼 기관들이
주식 투자나 또는 위험한 투자 리스크
리스크가 좀 있는 뭐 VC 같은 거
이런 투자할 돈을 배분할 수가 없는
거예요. 내부에서. 그래서 중요하다.
중요하고
어 금리 상승을 왜 이제 배센트나
또는 주요 중앙 주요 중앙은행보다는
약간 그 재무부 같은 우리로 치면
기재부 같은 데서 신경을 많이 쓰냐면
이런 것들이 있기 때문입니다. 세계
금융관이 가지고 있는 채권 양이
엄청납니다. 정말 거의 여러분들이
상상할 수 없을만큼 채권을 가지고
있고요. 그 채권이 어떤이 지금 현재
금융시 금융 시스템의 기반이거든요.
그래서이 채권이 평가선이 너무 많이
나도 문제고 어 발행이 안 돼도
문제예요. 미국 시장이 제일 위험한게
뭐냐면 채권 발행이 그
인텔 인텔도 조금 유상증자한다고
하죠. 인텔이 유상증자 실패한 건
문제가 안 되는데 어
MS 마이크로소프트가 채권 발행이
실패해. 그 그건 엄청 큰 일입니다.
그래서 만약에 뉴스 보시다가 채권
발행에 누가 실패했다. 누가 채권을
발행하려다가
포기했다라는 뉴스가 보면 깜짝
놀라셔야 됩니다. 알았죠?
넘어가도록 하겠습니다. 지금 이제
하나 미국 물가를 어떻게 봐야
되는가? 금리 상승을 우리는 어떤
식으로 봐야 되는가? 아, 당위는
아니고 저는 그렇게 생각한다는
겁니다. 그리고 잘 모르면 어떤
정책을 낳는가?
트럼프 아저씨가 트럼프 이제
할아버지인데 트럼프 할아버지가
물 자본 이득에서 물가 상승률만큼을
빼고 과세하겠다 이렇게 말씀하시고
계십니다.
근데 이게 말이 안 드린게 자본
이득이 우리가 실질로 자본 이득을
평가하지 않거든요. 그러니까 어떤
자산을 내가 가지고 있을 때 물가
상승률만큼 그 자산도 비싸졌어요.
그니까 약간 종이 그 페이퍼머니긴
하지만 그렇게 늘어난 거에서 물가
상승률만큼을
자본득에서 빼 줘. 말이 안
되잖아요. 그죠? 한쪽은 물가
상승률을 다 반영했던데 그 물가
상승률 때문에 그 넌가 세금을 더
내니까 실질 소득으로 해 주겠다.
실질 자본
개인으로 실질 캐피탈 그니까 리얼
캐피탈 개헌이란 말이 없는 이유가
있어요. 그 말이 안 되기 때문에
그런 거예요. 근데 거기에 과세를 안
하겠다라는 거를 그 구상하고 있다고
블룸버그에서 뉴스가 났어요. 그래서
무슨 말이지?
이거는 경제학과 모든 세법과 이거
약간 모든 원칙을 그냥 무시하는 건데
그래서 아 좀 급하긴 하구나라는
생각이 들었고 요것도 무슨 말인지
모르겠습니다. 주식 매각 양도 차익이
비과세 한도 상향
어 죄송합니다. 비과세 양도 차익게
비과세 한도가 있긴 한가 봐요.
그죠? 우린 있나? 얼마 있는 거
같긴 어쨌든 뭐 이런 뉴스 막내는
겁니다. 이게이 중간 선거가 얼마 안
남아서 그냥 막 얘기하는 거고 실제로
실행 가능성은 없어요. 왜냐면 이게
이런 것들 세금 관련은 무조건 그
의외 승인이 필요하거든요. 근데
의외가 지금 뭐 트럼프하고 안 친한데
그래서 요거는 시장에서도 별로 신경
안 쓰죠. 그죠? 우리나라 뉴스에도
별로 신경 안 쓰죠. 지금 이게
중요한게 아닌데 어쨌든 트럼프
행정부가 그냥 막 던지는 거에 너무
많고 자꾸 이런 식으로 하면 이제
시장이 교환되거든요. 그래서 그러지
않았으면 좋겠다라는 생각을 하고
요거는 좀 민감한데
그래서 글을 안 썼어요. 대충 빨리
얘기하려고. 그리고 빨리 넘어가야
돼. 이제 시작된 채널이라서 찍히면
문제. 어쨌든 어제 뉴 어 기사가
났습니다. 13일에 목요일이죠. 일반
주택 공급생태의 정상화 이렇게 났는데
저는 사실 이제 주택 정책은 잘
몰라요. 제가 미국 주택 정책은 잘
알거든요. 왜냐면 거기는 MBS가
활성화돼 있어서. 한국 주택 정책은
잘 모르는데 제 옛날에 스터디 그니까
제 어 리서치했을 때 분명한 건
우리나라 부채 증가량하고 주택 가격은
거의 비례했다는 거예요. 대부분 다
그래요. 모든 나라가 다 그래요.
선진국이라고 부르는 나라가. 하지만
우리는 어 미국처럼 MBS를
적극적으로 MBS 모기백드시
sec큐리티 우리가 은행에서 돈
빌려다가 집사죠. 그거를 가지고 그
부채를 가지고 열심히 이제 채권을 그
유동화하는 그런 시스템이 우리나라는
미국만큼은 어떻게 활성화돼 있지
않아요. 하지만 있어요. 있긴 있어.
그런데에
계속 그런 식으로는 못 간다는
거예요. 미국하고
어 일본 사례에서도 좀 볼 수
있었는데 그래서 안타깝게도 현대
자본주의는 부채가 없으면 유지가 안
되긴 합니다. 어떤 왜냐면 자산이
너무 많이 올라갔고 그에 비해서 노동
소득은 그렇게 많이 안 늘었기 때문에
그런데 언제까지 부채로 할 수 없다는
거는 알고 있어요. 그래서 특히
미국이니까 지금 버티고 있는 거지.
그 기축화국이가 버티고 있는 거지.
어떤 부채를 무한히 무한이는 아니고
부채를 굉장히 많이 부채가 늘어났을
때 어 감당할 수 없는 일이
벌어진다는 걸 우리 중국을 통해서
봤죠. 중국이
IMF 아 금융이 끝나고 나서
2010년부터 2015년까지 부채를
엄청 눌렸어요. 그 부동산 그렇게
됐고 여전히 민간 부채는 문제가 있고
지금 중국 같은 경우는 정부가
정리하고 있는 거죠. 그래서 어 저는
될 수 있으면 부채 증가가 아닌
실질적인 성장이 늘어나 됐으면
좋겠는데 경작에서도 그게 옳다고
생각하고 옳다고 가르치고 있고 하지만
어렵다는 건 압니다. 그런데 다
요걸로 어 해결할 수 없다. 이번에도
우리가 왜 우리나라 주식 시장이
급락을 했냐? 레버리지를 많이
일으켜서 그렇죠. 신용도 많이 썼고.
어 만약에 저희가 우리가 가진 돈
정도에서 조금 더 레버리지 이렇게
해서 갔다면 9천까지는 안 올라갔어.
지금쯤 지금쯤 손해 보는 사람 없이
7천에가 있을 겁니다. 그래서 부채가
없으면 불 안 좋지만
양날의 검인데
의외로 내 쪽이 엄청 날카로워요.
그래서 조금 안타깝다. 플러스.
아 그러면 남은 우리 올해 남은
기간하고 내년에는 아 대출도 좀
풀리겠구나라고 생각합니다. 지금
마이너스 통장이나 이런 거 좀 막혀
있었죠. 근데 아마 방향이 그쪽인 거
같아요. 네.
같이 판단은 하지 않겠습니다. 왜냐면
저 원래 자본주이 별로 안 좋아하기
때문에
아 이게
그 제가 아까 말씀드렸지만 공산당이
지배하고 있는 중국도 이랬어요.
그리고 천안문 사태가 왜 일어났냐면
천안문 사태가 우리가 자유화 민주화로
시작됐다고 생각하지만 맨 처음
천남문에서 그 시위하기 시작한 건 그
대출 은행 대출이 막히면서 민간인들이
그니까 일반 사람들이 약간 시위하면서
거기 대학생에 합류해서 천남문을
때까지 간 거거든요. 사람이 사는
곳에서는
항상 이제 빌리고 싶은 욕구가
있어요. 그런데 그걸 틀어막게 되면
좀 화가를 내고 그러더라고요. 그래
어쨌든 비판하는 건 아닙니다.이
이거를 볼 때 제가 볼 때는 주식
시장도 곧 아마 조금 유동성이 들어올
수도 있겠다. 그게 뭐 어 돈이 좋고
나쁘고는 없어요. 어쨌든 그렇다.
네. 제 평가구 빨리 넘어가야겠다.
외국인 어 이거 죄송합니다. 습관이
돼 가지고
이번 주는
주는
샀다. 죄송합니다. 우와 이게 사람이
습관이 엄청 무서운 거네요. 나도
모르게 팔았다라고 쓰 썼던 거예요.
죄송합니다. 외국인이 이번 주로
순매수해 가지고 살짝이 사주 이동
평균선을 조금 올라갔고 개인은 좀
팔았고. 네. 다행이죠. 규모는
중요하지 않습니다. 이거는 방향성만
중요해요.
그래. 그래. 외국인들도 습관적으로
팔고 있었던 거 같아요. 보니까.
그죠? 야, 지난주에 하던 대로
해라. 그래서 계속 팔고 있다가
그러니까 어, 이거 너 이렇게 많이
빠졌어. 그래서 되사는 거 같기도
하고. 개인분들도
습관적으로 사잖아요. 그죠?
그러면 그런 그런 기능이 있으면
좋겠어요. 그 매수 버튼하고 매도
버튼을 크기를 조정할 수 있게.
그래서 이번 주에 사겠다 마음 먹으면
매수 버튼을 이렇게 크게 내가 조정할
수 있는 거야. 커스터마이즈 해
가지고. 그래서 대충 눌러도
매수되고. 이번 주로 절대 안
사야겠다 그러면 둘 다 없애고 또는
매도해야겠다 그러면 매도 버튼 이렇게
크게 만들면 좋을 것 같습니다. 좀
파는 연습을 좀 하세요. 개인분들.
그 뭐 주식 어디 계속 가지고
있는다고 만약에
옛날부터 그 돈을 한 한 푼 두 분
모으셔 가지고 대우 그룹 샀잖아요.
완전 망했습니다. 그죠? 제가 계속
말씀드리지만 20년 가는 주식
없고요. 지수는 100년 가도 주식은
20년 못 갑니다. 대부분 20년
후에 지금 잘 나가고 있는 회사
20년 후에 잘 나가고 있는 거 몇
개나 되는지 뽑아 보면 깜짝 놀라실
거예요. 거의 5% 살아남 뭐
그래요. 왜냐면 많이 변하기 때문에.
그래서 어 장기 투자가 반드시 좋은
건 아니 장기 투자를 잘해야 좋은
거지 장기 그냥 쭉 가지고 있다고
좋은 건 아닙니다. 코스닥 신기하게도
우린 또다시 제가 이거 왜가 앞에 왜
가져오는지 알겠죠? 바로 이제 정책
방향이 바뀌니까 바로 신용자 장고가
늘어나. 주가 조금만 오르니까 바로
다 따라붙어. 와 그래서 야 이게이
야성은 안 없어지는구나. 게다가
코스피는 그렇다쳐. 코스닥 그냥 발로
빌러다 사고 있는 거죠. 그래서 야
그래이 정도이 정도 어떤 활력이 있는
건 참 다행이다. 여기서까지 줄였으면
여기서까지 줄였으면 조금 좀 뭐랄까
짠할 뻔했다. 그래서 약간 요거
보면서 아이고 한쪽으로는 혀를 끌
차면서도 한쪽으로는
그래도 또 한국 사람들이 죽진
않았구나라는 생 생각이 들어서
이중적인 감정이 들었습니다.
그 이제 그렇다고 하 이제 하시면 안
돼요. 그죠? 안 했으면 좋겠습니다.
이거 말고 지금 코스닥은 특히 이제
그렇긴 한데 어쨌든
코스피 5주 신고가 세 개나
있습니다. 근데 이상하죠? 이번 쪽에
다 좋았는데 세 개밖에 없다는 거.
이제 전반적으로 뭐가 뾰족뾰족
올라가서 좋은게 아니고 요렇게
올라갔다는 걸 치고 그리고 GS는 또
계속 들어 있습니다. 그리고
KTNG가 빠지고 한국 콜마 이번
주에 화장품 좋았죠. 그리고 현대
신한지주가 빠지고 현대 해상 현대
해상이랑 신한지주랑 KB 금융은 왔다
갔다 서로 하고 있더라고요. 하지만음
지금 이런 장에서는 52주 신고가
따라잡기 이런 거 하는 거 아니고요.
그냥 아 좀 많이 빠져 있는 거 사서
하시는게 낫습니다. 지금 52주
신고가라는 건 어 위쪽에 탄력도
없다는 얘기예요. 그동안 계속 버티고
이렇게 올라온 친구라서 위쪽 탄력도
없고요.
아, 코스닥 신고가 한 개 코스메카
코리아 뭔지 알겠죠? 이번 주로
화장품 되게 좋았습니다. 화장품 실적
되게 좋은데 그동안 조금 눌려
있었죠. 눌려 있었고 전 눌려 있다는
표현을 또 별로 안 좋아하긴 하는데
많이 쓰시니까 쓰긴 쓰는데 눌려
있다는 건 올라간다는 걸 어떤 상
기본으로 그니까 올라간다는 걸 전제로
얘기하고 있는 거잖아요. 그런 걸
눌리고 계속 눌리는 친구들은 어떡하라
그러고 그죠. 그래서 그런 표현보다는
그동안 조금 과하게 하락했었다라고
표현하고 싶은데 어쨌든 코스메카
코리아랑 콜마랑 좀 많이 상승하고
있고 어 이렇게 치면 이제 뭐 그
화장품 회사들 APR이나 이런 것도
올라갈 가능성이 높긴 한데 APR 차
차트 보시면 살짝 볼까요?
화장품이 좋긴 한데 이게 주관
기준으로 좀 생각보다 많이 빠졌었고
일간으로도 약간 조금 그래요. 그죠?
그 저는 좋은 회사고 상승할 텐데
그리고 반등도 했는데 어 여기 뭐 한
40만 원 넘어야요 위로 또 올라가면
참 더 좋겠다. 더 편안하게 살 수
있겠다라고 생각하고요. 하지만 실정
굉장히 좋습니다. 다른 회사도 맞죠?
달바 이런 것도 굉장히 좋던데요.
달바 글로벌 그죠? 이게 일봉이고
이게 주봉이고 얘는 이제 상장한지
얼마 안 돼서 있고. 하지만
LG 생건
이건 좀 얘도 올라오긴 했네. 그래
참
많이 빠졌다. 그죠? 170만
원짜리였는데 30만 원이라서 이게
주봉이고요. 이게 월봉입니다. 그래서
가능성이 없는 건 아니지만 어쨌든
화장품이에
우리나라 주도주인 적은 없었다라고
말씀드리고요. 코스닥 코스피 차트
짧게 보고 넘어가도록 하겠습니다.
삼성전자 아까 보셨고요.음
안 봤나? 아 어제 봤지? 어제 집표
정체에서 [웃음]
자 확대해서 보겠습니다. 삼성전자
이렇게 얘도 이제 아래꼬리 달고
다음에 이제 그 HTS에서 차트
보면서 더 자세히 볼게요. 우선은
있었다. 삼성전자
SK 하이닉스가 드디어 21평하고
120일선 2평을 뚫었습니다.
위쪽으로. 다행히야. 삼성 전자는
이틀 전에 뚫었고요. 그래서 차트만
보면이 탄력이면 SK 하이닉스가 더
올라갈 수 있다. 그리고 오늘 미국장
중요하겠죠. 심리적으로. 어 저는
오늘 미국장 빠졌던 생각 상관없다고
생각하는데 제 예상으로는
예상이에요. 그냥 오늘도 미국에서
반도체가 좋 좋을 겁니다. 생각보단
예상보다 좋을 수 있습니다. 그래서이
탄력이면 뭐 180만 원까지는 갈 수
있겠다라고 저는 생각하고 있는데 증건
없어요. 그냥 부산 에너빌리티 꽤
많이 상승했죠. 8만2,000원까지
상승했네요. 오늘도 2% 상승했고.
SMR 뭐 이런게 있긴 한데 그음
회장님
회장님 가시면 어떻게 될지 모르니까
조금 그때 생각하세요. 그 LG 이런
거 그 젠슨왕 젠스당은 CEO지
회장은 아니고 젠슨당께서 오셨다가 좀
낭패를 받기 때문에
그 변합기가 좀 빨리 움직이긴 했는데
LS 일렉트릭 보면은 변합기가 좀
무겁 무겁긴 합니다. 어떤 가능성이
굉장히 높은 섹터긴 한데 조금
무거워요. 이상하게 그래서 아 왜
그러지? 수주나이 실적 같은 거 얘기
들어 보면 굉장히 좋은데 이상하게
무겁다는 건
어쩌면 어쩌면 수주 관련해서
톤다운되는 보고서가 나올 수도 있겠다
이런 생각을 좀 하고 있긴 한데
근거는 없습니다. 약간 방산 빠질
때랑 좀 느낌이 비슷해 가지고
장기적으로 좋은데 그러면 어 될 수
있으면 낮은 가격에서 좀 사놔야겠다
이런 생각하고 있습니다. 현대차 오늘
번쩍
올라갔고요.
어, 피지컬 AI라고 하는데 음,
그거보다는 이제 조금 과하게 좀 빠진
것도 있고 요게 이제 전형적으로 지수
지수를 메이크업할 때, 지수를
팔로업할 때 기관들이 하는
모습이거든요. 삼성전자 하이닉스는
아무래도 조금 이미 지수랑 많이 붙어
있기도 하고 조금 눌릴 거 같으니까
그다음 친구들 현대차 뭐 건설 이런
거 사서 올리는 건데 그래서 제가
지수 투자 그니까 지수에 투자하는
ETF를 하시는게 좋겠다고
말씀드리는게 장이 애매하면 그 지표에
붙입니다. 다들 그 벤치마크에 붙이기
때문에 벤 벤치마크가 코스피잖아요.
코스피거나 코스피 200이거나 그렇기
때문에 지표는 좀 많이 안정적으로
오늘도 어 코스피 200이
어 삼성전자보다 좀 좋았죠. 그죠?
다른 웬만한 주식보다는. 그래서
지수에 좀 당분간에 붙이시고 종목장은
아마음
또 한번 막 불을 뿜을 때가 있을
거예요. 그때 좀 타시면 되는데 어
종목보다는 저는 이제 남은 기간은
지수에 좀 붙이시는 걸 어 추천드리고
있습니다. 저도 저도 오늘 코스
저도 코스피 200을 추종하는 ETF
어 좀 많이 샀습니다. 오늘 종가쯤에
왜냐면 외국인도 사고 주식도 제가
생각한 6,700 위에 있고 코스페
기준으로 뭐 반도체도 괜찮고 딱히
밀릴게 안 보여. 그래서 SP 200
추종하는 ETF에 최근 들어서 가장
많이 산 거 같아요. 그래서 이제
제가 불타이이
어떻게 결과가 어떻게 될지 다음 주
금요일 R테시 시간에 말씀드릴 수
있을 겁니다.
플롱.
예. 제 기준으로는 풀롱이죠. 거의
가지고 있는 캐시에 한 30%를
밀어넣으니까
먹으면 제가
먹으면 뭐 하지? 어쨌든
소스는 하나 한 주 있어요. 한 주
인버스 그리고 개별 주식은 거의
없습니다.
아 정도로 시장 정리하고 HTS를
보면서 차트 몇 개만 빨리 보도록
하겠습니다. 어 우선 이제 우리가
국내 좀 집중했는데 해외를 살짝 볼
필요가 있어요. 금 금 좀 말씀 많이
하시는데 저도 금이 한국은행이 금을
산다는 뉴스는 꽤 의미 있는 거
같아요. 요게 주봉이고 연결
이번 주도 이번 주도 조금 양봉
내면서 20주선을 좀 뚫고 올라가려고
하고 있거든요. 그래서 나쁘지 않다.
하지만 이제 국내 현물금은 이거랑 좀
시세가 좀 다르고 이미 많이 올라가
있더라고요. 그래서 금을 투자하시는
방법은 여러 가지가 있는데
ETF보다는
뭐 선물이 제일 좋긴 한데 그게 좀
그렇다면 그 거래소에 있는 그거 그
거래소에 있는 현물에 투자하는 그게
가장 어 개인분들한테는 유리하고요.
걔는 양도 소득세는 없는데 이제
수수료가 좀 셉니다. 그래서 어 좀
그런 문제는 있긴 한데 어쨌든 금 뭐
나쁘지 않은 거 같아요. 그 책 미국
국채산이 금이 조금 더 나아 보이고
원유는 오늘도 아마 하락하고
있을걸요. 그죠?
아니네. 좀 올랐네. 주간이구나.
그죠? 약간 얘는 제가 아무리 봐도
제 감인데 어느 날 굉장히 급락하는
날이 올 것 같아요. 지금이
14일이니까 곧 있으면 몇월 얼굴
만기지? 잠시만요. 1번 가서
보겠습니다.
지금이
유니까 9월 9월물 만기 좀 있으면
되는데 여기 보면 자녀율이
7일이잖아요. 7일이면 어
오늘까지니까 금토일화 수 다음 주
수요일이 만기라서 다음 주 월화 중에
만기가 도래하거든요. 그래서 만기되면
좀 밀릴 수밖에 없어요. 왜냐면 이제
그걸 가져갈 수가 없으니까.
그래서 보면 얘가 지금
81달러잖아요. 9월물 만기가
10월만 10월 만기가 얼만가
볼까요?
어
80달러잖아요. 그니까 얘도 이제
백고데이시언이긴 한데 그 매수하면
내가 매수 ETF에 돈을 넣으면 얘도
사긴 하지만 이제 다시 얘를 사요.
아래에서 아래에서 사서 올라가고
올라가고 해서 지금은 좋은 국면인데
그렇다고 해도이 콘텐고 그니까
백고데이션이 좀 굉장히 가팔났다가
지금 좀 내려가고 있거든요. 그래서
전반적으로 막 엄청 좋은
포스크 홀딩스네 그
보스 홀딩스 꼭 보셔야겠나요?
그 나쁘 나쁘지 않까? 요거 요것만
보고 해외 쪽 보고
지수 약간 SP 500 완전히 하지
않지만 이게 일봉이죠. 어제 이제
전고 최고점도 뚫었고 다우도 보시면
다우도 이게 선물이라서 완전히 똑같진
않아요. 하지만 다우도 최고점 뚫고
여기 지금 내려가고 있고 나스닥 같은
경우는 나스닥 100이라서 또 많이
다리긴 한데 어 나스닥 현물은 거의
최고점 근처고 나스닥 현물은요
근처거든요. 오늘 만약에 나스닥이 또
상승하면 최고점을 뚫기 때문에 S&P
500이랑 다우랑 뚫으면 다음에
나스닥도 좀 올라 주는게 그래서
이쪽도 뭔지 모르겠지만 쇼커버가 좀
많은 거 같아요. 연결. 그죠? 약간
우리랑 거의 비슷하죠. 지난
지진난주에 급락 나왔다가 양봉 양봉
코스닥이랑 좀 비슷한데 모양 좀
달라져 있고 그래서음
해외 쪽도 뭐 그다지 불안한 지점들은
많이 보이지 않는다라고 보여지고요.
지수 쪽도 그렇고 금리도 의외로 조금
요즘에 하락하고 있습니다. 보시면
이게 금리 미국 국채 선물인데이 이게
10년물 보시면 연결 볼게요.
주간으로 많이 하락하고 있죠. 그죠?
가격이 하락한 건데
2주간 좀 가격이 상승한 거죠.
그래서 어 특별히 막 엄청 불안한
지점은 없어요. 이게 호주 달러기도
하고 호주 달러는 일봉으로 좀
상승하고 있고 그죠? 호주 달러가
상승한 건 대부분 좀 시장이 좀
안정적일 때 나오는 어떤 모습이고요.
유로화가 지난번에
유로하 유로화도 좀 안정적이고 그래서
글로벌 해외 어떤 가격 지표만 보면
변동성도 좀 작아지고 있고 그래서 어
약간 기업 실적에 더 집중하는 거
같고요. 해외 쪽 됐고
해외 주식 차트 좀 보고 국내
볼까요? 아까 말씀하신 거 보스
홀딩스.
아, 포스크 홀딩슨 이거구나.
음, 이게 일봉이네요. 이제 반등한
거라서
네. 조금 더 고생하실 것 같긴
합니다. 네. 근데 여기서 주봉에서
버티고 있긴 한데 얘는 참
모르겠네요.이 사업을 제가 좀
볼게요. 포스트 포스코 쪽에 아 아는
분이 있어서 아 물론 이상한 정보가
아니고 뭐 하고 있는지 무슨
사업하는지 좀 물어보도록 하겠습니다.
차트도 좀 보고 오늘 제가 아까 본
것 중에서 좀 놀라운 건 어 SK
SK 텔레콤
얘도 아마 네오클라우드 이런 테마가
있나 보죠. 그래서 제가 계속 보고
있었는데 SK 하이닉스 관련해서 루머
중에서 SK 텔레콤도 조금 포함돼
있죠. 그렇게 치면 SK 텔레콤 사는
것도 나쁘지 않다고 생각합니다. 여러
가지 면에서. 그리고 우리가 진짜
네웃 클라우드를
잘할 것 같은 나라잖아요. 보면
그죠. 우리가 어떤 그런 1등은 못
해도 그 뒷받침 같은 건 잘하기
때문에 어쩌면 데이터 센터 되게 잘할
수 있는 나라기도 할 거 같아요.
느낌상.
그러면
그러면 우리 쪽의 데이터를 우리가
관리하는 건가? 뭐 잘 모르겠는데
어쨌든 이쪽도 나쁘지 않고 KT도
아마
그죠? 이쪽은 아니네. 이쪽은 그
거기까지는 아니네요. 그래서
한때 좀 좋았었는데 신세계 이런 거
내수주 이런 거 별로 안 좋습니다.
트질로 이런 것들 그죠? 화이트질로
좀 올라가는 거 같았는데 못 올라가고
있고 술을 많이 안 드시니까
국내 주식은 크게 문제가 안 되고
해외 주식 잠깐 보겠습니다. 지금
10시 9분인데 오늘은 뒷부분은
포인트 R알은 굉장히 짧아요. 크게
뭐 얘기할게 없어서
샌디스크 아무래도 좀 화제가 되니까
봐야죠. 주관으로는 사실 굉장히 많이
빠졌다가 반등하는 거예요. 근데 얘는
좀 부러운게 20주선을 이제 많이 확
치고 올라갔죠. 삼성전자 하이닉스는
아직 거기까지는 아니지만 샌디스크는
좀 가볍기 때문에 그렇다고 치면
마이크론 테크놀로지는 내려가지도
않았어요. 20주선 아래로 내려가지도
않았어. 그래서 아 될 수 있으면
미국에서 사업해야 된다라는 생각이 좀
들고 있긴 한데 그만큼 이들은 이제
주중 환원 같은 걸 잘 많이 하니까
그래서 아마존 아마존도 꽤 높은
레벨이고 하이퍼스켈리어도 대부분
좋습니다. 특히 MS 같은 경우는
MS 볼까요? MS 어디 있어?
지금음
없어. 우와 내가 안 보고 있었어
그동안. 아닌데 얼마 전까지 봤는데
메타 메타는 좀 아직 힘들고
마소 보겠습니다.
마이크로소프트를 안 봤다 오네요.
그동안 그죠. 약간 주간 기준으로
많이 상승했고 월간으로도 지금 7%
올라가고 있습니다. 일간으로는 조금
쉬고 있긴 한데 마이크로소프트가
그 클라우드 산업 되게 사업 되게
잘해 가지고 아까 마 아마존도 그렇고
그래서 당분간 클라우드 사업이 잘
되면 반도체 쪽은 또 공략할 포인트가
별로 없습니다. 반도체가 데이터 센터
그 클라우드가 데이터 센터를 필요로
하기 때문에 어쨌든 수요가 있다는
거니까 그러면 메모리 반도체가 계속
필요한 거고 특히 뭐 피지컬 AI나
또는 AI가 더 이제 성장하려면
메모리 반도체가 필요한 건 맞아요.
단지 우리가 기대한 것만큼 엄청난
수익이 나지는 않을 수도 있다는게
그동안 우리를 흔들었던 거고 그죠?
어. 네.
감사합니다. 네. 그래도 참
뭐랄까 효자라는 말은 좀 그렇긴
하지만 그 나누셨으면 좋겠습니다.
저도 많이 나누려고 노력하겠습니다.
어쨌든 어 그렇고 오늘 주식 시장
보시면 외국인이
여기가 이제 본장만 3 3조거든요.
근데 어 넥스트까지 하면 3조
3천인데
어어 여긴 안 나오네. 어쨌든 끝까지
현물을 쭉 샀어요. 그죠? 그 굉장히
좋은 거고 우리나라 시장과 함께음
주말에 이제 연휴가 있는데 월요일이
불안하진 않으실 것 같아요. 오늘
미국 시장도 심지어 오늘 미국 시장에
하락해도 우리는 월요일 미국 시장
상승까지 볼 수 있기 때문에
조금 간만에 좀 편안한 연휴를 보내실
수 있을 것 같다라고 말씀드리고요.
물한잔하고 포인트를 하도록
하겠습니다. 예. 시장 얘기는 다
끝났습니다. 이제 그 오선 오선님
하실 때가 됐기 때문에 오늘 포인트
알은 굉장히 추상적인 얘기를 할
생각입니다.
사실 좀 전에 제가 다른 촬영을 갔다
왔거든요. 그래서 [콧방귀]
그래서 약간 지금 몇 시간이냐?
네시간째 지금 떠들고 있는데 원래 그
말을 많이 하진 않는데
근데 제가 그 막 풀하고
그 특히 막 자산운용사 해치 펀드라고
해도 자산운용사에서는
하루 종일 한 마디도 안 할 때가
있었습니다. 기분이 안 좋거나 잘 안
되면 가서 안녕하세요. 안녕요 정도만
하고 종일 한 마디도 안 하고 점심에
나가서 하염없이 그 덕수궁을 돌고
광화문에 있을 때 삼성자산이 광화문에
있을 때였거든요. 하염없이 덕수국을
계속 돌고
우후에 와서 잠깐 보다가 보고서 좀
보다가 애널리스트 만나러 만나
나간다고 나가서 집으로 가서 집도
아니지 집에가 별거 없으니까 한강
가서 막 돌고 막 그런 때가
있었는데음
다시 알아면 못 할 것 같습니다. 그
생활 포인트 알 시작하도록
하겠습니다.
시간이라고 [웃음] 보신가
그죠. 갑자기 엄청난 주상적인 얘기를
하고 있습니다. 돈 버는 얘기하고 막
그러고 있다. 이평선 얘기하다가
시간이란 무엇인가라고도 시작하는데
제가 사실 휴가 친구들이 있을 때도
살짝이 화도를 던진 적이 있었습니다.
하지만
뭐랄까 깊게 들어갈 순 없었는데
뭐 다시 롱장이 온 김에 뭐 할 드릴
말씀도 없고 시간이 뭔가 제가 이렇게
정의한 건 아니고요. 시간이라는 건
어 요렇게 정의한답니다. 일반적으로
A 사건이 있고 순차적인 거예요. A
사건이 있고 B 사건이 있고 C
사건이 있어. 제가 자산운동사를
다니다가 잘려. 그게 이제 B
사건이라고 치면 슈카 친구들의가 그
사이에 있는 것이 시간이다.라고
순차적인 어떤 이벤트들이 있고 그
사이에 있는게 시간이다라는 정의를
한대요. 맞는 거 같아. 그죠?
시간을 우리가 연속적으로 우리가 시계
없으면 시간이 얼마나 지났는지 완전히
이렇게 뭐랄까 측정할 수 있는 사람은
없잖아요. 우리는 되게 주관적이고
아날로그적인
시간 관념을 가지고 있어요. 근데
이제 디지털 같은 것들이 그걸 분초로
나누고 있는 거죠. 그래서 우리가
그거를 이제 측정하고 거기에 우리를
끼어맞출 수밖에 없는 그래서 시간이
근대에 어떤 영향을 미쳤는가 이런
책들이 굉장히 많습니다. 철학적으로도
그래서 시간이 철도 어 기차의 어떤
물리적으로 우리 생활을 규율하기
시작했고 그래서 우리가 자유를 잃고
근대인이 되면서 노동자가 됐다. 뭐
이런 책들이 꽤 있습니다. 배웠던 거
같은데.
어쨌든 시간은 이렇게 정의되고
아 근데 신 신기하지 않습니까? 저는
사실 가끔
몇음 시각이 맞는 거거든요. 우리 한
그러니까 미국 영어에는 시간을 다
그냥 시간이라고 써요. 그러니까
시간과 시각은 다르거든요. 1시는
시각이잖아요. 시가는 1시 10분부터
1시 15분까지 그 5분이
시간이에요. 그죠? 근데 우리는 지금
몇 시냐라고 할 때 우리 시까지
쓰지만 약간 미국에는이 구분하는
용어가 거의 없대요. 근데 우리는
아시아는 특이하게도요 시간에 대해서
굉장히 엄격하게 다른 건 다
두루몽실하게 얘기하지만 이렇게 식각과
시간이라는 경우가 따로 있습니다.
그래서 어 우리의 만나는 시간이
언제냐 이렇게 하면 안 되고 사실은
우리가 만나는 시각이 언제냐 이렇게
얘기해야 되는데음
그렇습니다. 깐깐하다고 가끔 저랑
텍스트 하시는 분 중에서 제가
시각이라는 표현을 쓸 때가 있을
겁니다.
과학 쪽에서는 시간을 뭐라고 보냐?
뉴턴은음 우주 어디서나 동일한 속도로
절 속도로 흐르는 절대적인 것이이라고
했다고 하지만 별로 관심 없었습니다.
뉴턴은 시간에 대해서 그렇게 관심이
없었고 만유력이나 중력에 관심이 더
많았고 하지만 중력이나 만유율력이
유지되려면 동일한 속도로 흐르는
절대적인 것이 있을 거라고 가정을
했던 거 같아요. 그리고 뉴턴은 어
신에 대한 믿음 그 신이 어떤 신인지
모르겠지만 어쨌든 신에 대한 믿음이
강했기 때문에 절대적인 걸 항상
추구했습니다. 그래서 태양도
동그하다고 생각했고 그 어떤 금 금을
엄청 좋아했고 그 그런데 그 개념을
깬게 이제 아인슈타인이 시 공간이라는
아인슈타인이 등장하고 나서 시간은
절대적인 어떤 것이 아니라 공간처럼
공간처럼 어떤 차원 중에 하나다.
차원이 1차원, 2차원, 3차원
우리가 살고 있는 이게 3차원
세상이잖아요. 근데 4차원은 거기에
시간을 넣기도 하고 그래서 이제는
아인슈타인이 파악한 세상 아인슈타인이
수학과 과학을 통해서 파악한 세상
우리가 그냥 이렇게 숨쉬는 세상 말고
진짜 세상은
속도가 빠르면 시간이 늘어집니다.
그리고 중력이 높으면 시간이
느려져요. 속도가 빠르면 시간이
느려지는 이유는 빛의 속도가 일정하기
때문이고 중력이 세면 시간이 늘려지는
건
이건 모르겠네. 어쨌든 잘
모르겠습니다. 아, 여기서 빛이
느려져서 그런가 보다. 그죠?
빛도 느려지나? 아니지. 여기는
빛이가 모르겠습니다. 이거 요거는
제가 또 찾아볼게요. 잠깐
헷갈렸는데. 어쨌든 아인슈타인에
이르르면 시간도 공간처럼 하나의
차원으로서 다뤄집니다.
그죠?이 무슨 무슨 얘기 하는지
시각이 시간이 그렇다죠? 그럼 이제
우리가 또 궁금한 건 시간이라는게 한
방향으로만 흐르는가?
궁금하잖아요. 우리가 항상
궁금해하는게 아, 다음 주 지난주에
팔았더라면
지지난 주에 팔았더라면 생각하잖아요.
아, 시간이 너무 야속해. 그죠?
계속 한 방향하고 흐르니까 나의
잘못을 과우를 수정할 수가 없어.
그러니깐 시간의 방향에 대해서
후회도 많이 하고 그러잖아요.
그런데 요건 시간에 달달리는 소녀라고
굉장히 뭐 어 재밌는 애니메이션이
있습니다. 꼭 보시길 바라고 여름에
볼 만한 애니메이션 중에 하나고요.
원래는 97년인가 966년부터 연제된
만화를 어 원작으로 한 건데 조금
약간 만화하고 애니메이션하고 좀
차이가 있긴 한데 어쨌든 굉장히
재밌습니다. 그리고 어떤 작화력도
뛰어나고 어쨌든 시간은 어 과학
쪽에서 철학 쪽이 아니고 과학
쪽에서는 시간의 화살이라는 표현을
씁니다.에 오브 타임 그니까 화살이
이렇게 쑥 가는 것처럼 시간도 한
방향으로 간다는 거죠.
그리 실제로 우리가 경험하는 시간은
한 방향으로 흘러요. 과거에서
미래로. 지금도 시간이 가고 있다고
우리 생각하죠. 우리 시간을 간다고
표현하잖아요.
패스트바이 이렇게 하고 지나간다
이렇게 표현하고 영어도 시간은 우리는
흐른다고 생각해요. 흐른 시간이 고여
있다. 이런 말을 거의 안 쓰잖아요.
우리의 의식 체계 안에서 시간을
방향성을 가지고 한쪽 방향으로 쭉
가는 거예요. 그리고 균질하게 우리가
느끼기에
아니지. 시험 시험 볼 때 시간 안
가니까 어쨌든 불균하게라도
방향성이 있어요. 그리고 그 방향성이
꺾이는 건 우리가 한 번도 보지
못했어요. 지금까지 그죠? 대자비
같은 거 빼고. 근데 놀랍게도
물리학이라고 과학. 우리가 세상을
파악하는 우리가 눈으로 보는 거 말고
우리가 세상의 원리를 파악하는 가장
강력한 도구는 과학이고 그 과학
중에서도 수학이거든요. 왜 과학하는
사람들이 그렇게 수학을 잘하고
수학자들이 과학을 잘하냐면 그거를
아주 심플하게 또는 강력하게 원리만
농 쪽 농축해서 이런 현상들 다
제거하고 농축해서 원리만 파악할 때
가장 강력한 도구가 수학이에요.
그래서 우리가 아인슈타인부터 해서
뉴턴도 수학을 썼죠. 나슈타일부터는
거의 수학으로 과학을 하거든요. 양자
물리학까지 오면 수학으로만 하는
분들도 따로 있어요. 근데 그분들이
볼 때 세상의 원리를 수학으로
수학식으로 아주 심플하게에 수학식으로
2 2는 mc제곱 이렇게 만드는데
거기서 시간 차원은
어
방향성이 없어요. 그 시간을 바꿔도
여기 예시에 나온 것처럼 어 저희가
지금 제가 하고 있는이 물리적 현상
움직이고 있는 걸 그 카메라로 찍어서
언라인 그니까 뒤로 되감도 돼아서
봐도 물리법처기는 전혀 위배가 되지
않아요. 그니까 시간이 중요한게
아니에요.이 세상의 원리에서는 그러다
보니까 물리학에서는 여전히 시간을
그래서 이제 그 아인슈타인부터 해서
타임머신 얘기가 나오는 겁니다.
왜냐면 되돌릴 수 있으니까 이렇게
양자 역학에서 더하다고 하더라고요.
그래서 그렇긴 한데 우리는 여전히
시간을 그 흘러간다고 해요. 왜
그러냐면
어 연력학 2법칙
때문에 그래요. 이게 엔트로피 증가의
법칙인데 열력학 1법칙 2 법칙
3법칙이 있는데이 법칙이 굉장히
유명한 거예요. 엔트로피 고립계에서
총 엔트로피는 이제 엔트로피는 무질서
도라고 하는데 자발적인 그니까 내버려
두면 항상 증가한다. 고립계 그
외부하고 엔트로피를 주어받거나
에너지를 주어받지 않는 어떤
고립계에서는
뭘 해도 계속 무질서도는 증가한다는
거예요. 그래서 뭐 드는 얘가 물에
잉크 떨어뜨리면 잉크가 퍼지지 잉크가
다시 모이지는 않는다. 그리고 부서진
꽃병 꽃병을 내가 떨어뜨렸어. 꽃병이
깨졌어. 그런데 꽃병이 다시 조각조가
모여 가지고 다시 꽃병을 이루는
모습을 우리가 한 번도 본 적이
없잖아요. 그래서 이거를
이제 시간을 정의할 때 시간이 왜
한쪽 방향성을 보이는가를 엔트로피
증가로 설명을 해요. 그러니까
엔트로피라는게 계속 이렇게 무지속도가
증가하니까 그게 시간이다라고 정의하는
경우도 있거든요. 빅뱅부터 설명할 때
무슨 말인지 잘 모르시겠죠? 저도
그냥 읽어서 그냥 대충 무슨 말인지
알겠는데 정확히 무슨 그 설명하기 좀
애매해. 그래서이 애니메이션 보면
시간을 달리는 소녀 애니메이션 마지막
장면쯤이 이겁니다.이 자전거가이
자전거가이 주인공이 소녀가 많이 타는
자전거인데이 자전거가 이제 고장나요.
브레이크가 고장 났는데이 남자이가 그
소녀의 친구 그리고이 뒤에에 탄
여자이도 소녀의 친구 내리막길이
이렇게 있어요. 근데이 둘이 모르고이
자전거를 타고 내려갔는데 브레이크가
안 걸린 거지. 그래서 여기 사고가
나서 이제 기차 사고를 당하거든요.
그래서이 시간을 달리는 소녀가 우연한
기회에 타임 머신을 얻게 돼요. 여기
이렇게 넘버가 찍히거든요. 근데요
빨강머리 여기 스포인데 스포해도
되나? 어쨌든 그래서 얘가 얘들을
살리려고 자꾸 과거로 돌아가요.
그니까 과거로 돌아간다는 건이
친구들이 사고를 당하는 건 엔트로피가
증가한 거죠. 그죠?이 이 친구들 뭐
몸에 이제 약간 무질서가 증서도가
이게 증가했을테니까
그거를 무지 무질서도를 되돌리려면
시간을 되돌려야 되는 거예요. 그래서
엔트로피를 감소시킨다는 건 시간을
바꾸는게 그니까 시간의 방향을
바꾸는게 아닌가라는 어떤 그런
생각들을 가지고 있습니다.
이쪽에서는. 근데 한 번도 우리는 한
번도 엔트로피를 그 줄인 적이
없어요. 그 개 내에서. 그니까 뭐
전화기를 만드는 건 국소적인
엔트로피를 이제 증가 아 감소시키는
거죠. 하지만 전학이 만드는데
들어가는 에너지 때문에 전체 우리
개의 엔트로피는 더 증가하니까 무질서
돈은 그래서 시간과 엔트로피를
연관시킨게
어 지금으로선 가장 합리적이에요.
엔트로피를 우리가 감소시킬 수 있다면
엔트로피 방향을 우리가 어 되돌릴 수
있다면 시간도 되돌릴 수 있는게
아닌가라는 고민을 많이 하고 있고
왜냐면 어 양자 물리학에서는 시간
따위 생 신 신경 쓰지 않아요.
양자물학에서
타임머신을 만겠다 이런 생각 잘 안
하거든요.
그거를 뭐랄까 굉장히 평생에 걸쳐서
천착한게 놀란 감독입니다. 이번에
이번에 한국에 와서 자기 인기가
이렇게 좋은 걸 보고 굉장히 놀랐다고
하더라고요. 그래서 놀란 감독이 놀란
표정.
크리스토퍼 논란은 이번에 이제
오디세이 때문에 방안했죠. 그래서
크리스 크리스토퍼 논란은 여러 의미로
제가 굉장히 좋아하는 감독입니다.
우선 CG를 별로 안 쓰고요. 또
하나는 뭔가 거친 듯하면서도 굉장히
이제 세련된 미장센 그런 거 되게
좋아하거든요. 그래서 70
70년생입니다. 그렇게 나이 많지
않고 꽤 잘생겼죠. 그리고 잘생겼다는
표현보다 약간 전형적인 중국 그
영국인 느낌이 나고 어 아버지는
원래 그 제임스 논란인데 광곡
기획자라고 하더라고요. 아일랜드의
영국인이고 어머니는 이제 미국인데
승무원 하시다가 영어 교수 하시고
그래서 이중국적이에요. 영국인이면서
미국인이 얘기도 하다 하하답니다.
그리고 얼마 전에 오펜하이머로 상
받으면서
어 감사합니다. 네. 그
어 아일랜드의 영국인이면서 미국인이
그 미국의 핵무이 만드는 영화를 만든
오펜하이머를 만들어서 아카데미에서
칠관학 아카데미에서 상을 일곱 개나
줬어.
역시 알카데미에서 상받으려면
신들러리스트나 이런 거 만들어야
됩니다. 왜냐면 아카데미가
엄청 아카데믹할 거 같지만 그렇지
않고요. 그냥 할리우드 배우랑
헐리우드 관계자들이 모여서 투표하는
거라서 아카데미 받으려면
뭐 유대인 관련 영화나 또는 미국
관련 영화나 뭐 이런 영화 만들어야
된다는 그런 얘기가 있죠. 어쨌든
상받고 싶으면 이런 거 만들어요.
그래서 우리나라가 얼마 전에
아카데미에서 상받은 건 굉장히 큰
일인 겁니다. 그죠? 어쨌든 아
2020 잘못했네요. 제가 그죠?
24년 아니죠? 맞나? 24년
아닌가? 어쨌든 그때 서를
봤습니다.서
여기서는 이제 뭐 영톤 그니까 영지는
없고 그냥 기사 자기 주는 건데 이제
써라고 불러야 돼요. 그냥 논란 감독
이렇게 하면 안 되고 써버 논란
이렇게 해야 되는데 이양반이 만든
영화 보시면이
필모그래피가 이렇습니다. 메멘토
인섬니아 매드메빅기 거의 다 보신
거죠. 보면은 우리나라에서 안 유명한
거는 인썸리아나 요게 이제
불면증이라는 영화인데 어이
영화도 재밌습니다. 이거랑 뭐 한 맨
오브 스틸 별로 안 봤고 트랜더스
요거 별로 안 봤지만 대부분 다
유명한 영화고 어 영화 만든 영화가
공통점이 있어요. 보시면이 빨간 거
메멘토, 프레스티지, 인셉션,
인터스텔라 테은 주로 시간에 관한
시간이 좀 관련되 있는 영화고 어
나머지 배트맨 다크 배트맨 배트맨
슈퍼맨 배트맨 슈퍼맨 그죠? 둘 다
나오는 거 그거 아니면
그 역사물 이번에 거의 그니까 옛날
역사는 처음이에요. 오디세이
넌캐르크라고 이제 이것도 역사물이긴
한데 그거 아니면 이제 트랜선처럼
약간 AI 얘기하고 그래서 크리스토퍼
논란만큼 시간에 관한 걸 영화에서
굉장히 오랫동안 고민한 사람이 없는
거 같아요. 그래서 시간 얘기하다가
텐넷을 안 볼 수가 없죠. 드디어
텐넷을 가져왔습니다. 제가 그동안
많은 영화를 다룰 다뤘지만
텐넷만큼은 피하고 싶었습니다. 왜냐면
텐넷 보시면 아시겠지만 엄청 어렵고
저도 몇 번을 봤는데 무슨 말인지 잘
모르겠어요. 해석을 엄청 많이 봐도
머리는 이해가 돼. 근데 보면 또
저건 뭐지? 왜 제대로 뒤로 가지라고
그 생각이 들거든요. 그리고 뭐
논리적으로 잘 안 맞다고 생각하시는
분들도 있는데 그래서 제가 오늘
줄거리는 그렇게 많이 설명하지 않을
생각입니다. 짧게 끝낼 거고요. 텐넷
보시면은 텐넷이 무슨 뜻이냐면 신념,
교리, 원칙 이런 뜻이래요. 그리고
모양이 t n 딱 반으로 가르면
똑같습니다. 그래서 포스터도 이런
식으로 t고
라틴어로 히 홀즈 이런 뜻이래요.
히라는게 뭐 신이겠죠. 그가 잡고
있다. 신념 교리 원칙 이런 뜻이고이
회문이라고 한답니다. 이거를
팔라드로믹 이거를 이렇게 아 양쪽에
똑같은 거 그래서 로마 시대에 보면
사토르 마방진이라는게 이제 유물이
발견됐대요. 보시면 세이 사토르
여기도 사토르쪽도 사토르 이런 거 참
한글로는 좀 어려운데 그죠 친구들
많이 하고 실제로 영화에서 나오는 어
빌런이 사토르거든요. 여기서 따온
거라고 하더라고요. 사토르, 테,
뭐 로타스, 오페라 다 이런 것들
그래서 어 말장난 같긴 하지만이
감독이 이런 걸 어 뭔가 굉장히
심오한게 있었던 거죠.
대 영화 줄거리 잠깐 말씀드리 잠깐
이거 저도 길게 하고 싶지 않은데
주인공이 있습니다.이 사람인데 처음에
오페라 극장 테러를 막으라는 테러를
막는 건지 모르겠네 어쨌든 임무를
부여받아요 CIA인데 그 처음에
임무를 부여받았다가
고문 같은 걸 당해서 테스트를 통과한
다음에 테넷이라는 조직이
합류합니다.이 테이 그 조직이에요.이
조직이 뭐 뭐 하는 조직이냐면 미래의
어떤 세력이 현재 세상을 위협하고
있어요. 그걸 막으려고 한 미래의
조직이 테내시고 거기에 뽑혀 가지고
이상한 총알을 봅니다.이 총알은
인버전됐다고 하는데 원래 총에서 총을
쏘는 거잖아요. 근데이 총알은
특이하게 총알이 총으로 들어옵니다.
들어왔다 이렇게 빠져나가고 어쨌든
지금 세상하고 엔트로피가 반대예요.
지금 세상은 시간이 이렇게 지나면서
엔트로피가 이렇게 가고 있는데 얘는
엔트로피가 반대로 인버전돼 가지고
반대로 돌아요. 그러니까 그
엔트로피를 반대로 하면 시간이 뒤로
가는 거죠.
정확히는 뒤로 간 그 이렇게 뒤로
가서 이렇게 흐르는 건데 복잡하니까
넘어가도록 하겠습니다. 영화 다시
보시면 좋을 것 같고요. OTT는
없더라고요. 사람들 하도 안 보니까
OTT에다 뺀 거 같아. 보지
않으시는 걸 추천드리고요. 우선 그
설명을 많이 보세요. 그래서이
연구이 텐넷 기관에서이 사람이 약간
이런 것들을 보여 줘요. 뭔가이
인버전된
어떤 것들이 많이 발견되고 있다.
그래서 질문을 합니다. 주인공이이 그
연구원한테 이게 뭐예요? 그니까
다가올 전쟁의 파편이죠라고 합니다.
무슨 말이냐면 미래의 어떤 세력,
미래의 어떤 인류가 인버전 할 수
있는 기계를 발명합니다. 그거를 턴
턴 스타일이라고 부르는데 그 기계에
들어가면 걔를이 엔트로피를 감소시킬
수 있는 방향으로 할 수 있어요.
그럼 걔는 과거로 이렇게 오는
거예요. 과거 어느 시점으로 이렇게
정확히는 엔트로피가 멈추는 거죠.
그래서 가만히 있으면 과거로 이렇게
가는 건데 시간은 가고 얘는 남고
그래서 미래의 현재 세계를 어
붕괴시키려고 하는 세력하고 싸우는게
테네의 어떤 큰 줄기예요. 그리고 그
미래 세계의 세력은 왜 현대 세계를
붕괴시키려고 무너뜨리려고 하냐면
환경이 너무 심해서 미래 세계가
사람이 못 살 때 그랬대요. 그래서
아 우리가 이렇게 환경 오염 때문에
못 살게 된 건 저 과거의 놈 인류
때문에 그렇다. 그래서 과거 놈들을
부셔 버려야겠다라고 생각해서 그런
세력이 미래에 있대요. 환경오염
때문에 어 세상이 망하는 건 되게 또
오랜만이죠. 이런 얘기는 AI 때문에
망하면 망할지 모르겠지만 어쨌든
그래서 그 전쟁이고 여기에 굉장히
중요한 빌런이 있습니다. 사토르 아까
그 사토르 마방진에서 나오는
사람이에요. 사토르는 구소년 구소련의
우크라이나에 있는 비밀도시
영화에서는 어떤 핵실험 같은 걸 많이
해서 굉장히 오염된 지역인데 거기서
태어난 친구인데 어느 날 그 핵폐기물
같은 걸 막 어 분류해서 약간 팔려고
하고 있다가 상자를 발견합니다. 그
상자에 금괴하고 그 아까 인버전된
물건들하고 사도로 앞 사람 앞으로 온
편지가 있습니다. 그 미래 세계
미래에서 세상을 붕괴시키려고 하는
체력들이 보낸 건데 야이 금을
줄테니까 네가 거기에서 과거에서
우리한테 협조해라. 우리가 너네 과거
인류를 무너뜨리려고 한다. 그러니깐
금계를 계속 주기적으로 보내주고
그때부터이 사토르가 미래 미래에 있는
그 세상을 무너뜨리려고 하는 세계
세력하고
협조해서 지금 현실 세계를
무너뜨리려고 하고 있습니다. 어떻게
무너뜨리려고 하고 있냐면 어 미래에서
그냥 국지적으로 엔트로피를 감소시키는
거 말고 더 알고리즘이라는
알고리즘이라는 기계를 어떤 과학자가
발견해요. 아, 개발해요. 그거를 그
과학자가 이게 세상 전체 지구
차원에서 엔트로피를 반대로 어, 보낼
반대로 반대 방향 바꿀 수 있는
기계가 자기가 만들었어. 어어.
만들어 가지고 이게 세상을 붕괴시킬
수도 있으니까 그걸 쪼각조각 나눠서
과거로 보냅니다. 그 아홉 개를
찾아서이 사도르가
조립하는 거예요. 조립해서 어 그
미래 세 미래에 있는 세력하고 어
공조에서 세상을 무너뜨리려고데
뭐 사토르가 무너뜨리려고 했던 거
같지 않은데 어쨌든 금계로 보내
주니까 협조하고 있었는데 나중에이
양반이 최장암에 걸립니다. 그래서
내가 죽을 바에 세상도 무너져야
된다. 막 이런 식으로 물고
가거든요. 어쨌든 사토르가 상징하는
건 질서 있는 세계 시 엔트로피가
한쪽 방향을 흐르고 시간이 균질하게
흐르고 그리고 세상이 착착착착착
진행돼서 어쨌든 사람이 못 살 환경
때문에 잘 못 살 세상이지만 그
세상으로 가는 그 순서 순차적인 그
순리 결정론적인 세상을 부정하는
거예요. 사토르가 상징하는 것.
그리고 허무주의. 왜냐면 결정론적이지
않으니까. 그리고 사도르가 나중에
보면 주인공이랑 통화할 때 주인공이
그럽니다. 너는 경험하지 않은 건
믿지 않지? 그러니까 사두르가
당연하지. 그걸 왜 믿어? 그건 다
환상이야라고 합니다. 사돌은 어떻게
보면 세상에 대한음
똑똑한 사람이긴 해요. 그런데 어떤
자기가 경험하지 못하고 결정론적인 걸
거부하고 계속해서 어떤 뭔가 바꾸려고
노력하는 사람이긴 해. 되게
인간적이긴 해. 근데 어 자기 너무
그 자기 중심이 강하고 에고가 강한
나머지 자기가 죽을 때 되니까 세상을
다 무너뜨리려고 하는 거예요.
부인 캐시고 캐시 엄청 중요한 역할을
하지 않는데 어쨌든 사토르에
집중에서 보면 지금 굉장히 궁금하죠.
얘가 이런 얘기를 왜 하나. 테넷이
원래 굉장히 어렵습니다. 테넷 영상
보시면 그래도 제가 좀 쉽게 설명하는
쪽이 가깝습니다.
마지막 전투를 합니다. 마지막에이
사토르가 스타스크 아까 자기가 태어난
그 도시 그 지하에다가 결국은
알고리즘 아홉 개로 분리된 알고리즘을
조립해서 숨겨 놔요. 숨겨 놓고
사토르가 최장암에 걸리거든요. 그래서
죽기 직전인데 자기 인공심장의
어떤 장치를 달아놔서 자기가 죽으면이
스탈스크의이
그 알고리즘이라는 요게
알고리즘이에요. 논란 어 뭐랄까
크리스토퍼 논란 답게 물리적으로
만들었어. 이게 세상을 파괴할 수
있는 어 장치야. 알고리즘이라고
이름을 붙였고 아홉 개 이렇게
나뉘거든요. 어쨌든 그걸 지하에
놨다는 걸 미래 사람들한테 알리는 그
세상이 붕괴하기 원하는 미래 세상에
미래 세력에 알리는 걸 심장이랑
연결해 놔요. 그래서 내가 죽을 때
그게 그들한테이 정보가 가도록 그래서
테은이
사토르가 죽기 전에 이걸 이제
빼앗서야 되는 거죠. 그래서 여기 다
물려가서이 전쟁 전투 장면이 장관이긴
한데 이해는 잘 안 돼요. 어쨌든
어쨌든 우여곡절을 겪으면서 죽을
고비를 여러 번 겪으면서이 사람하고
아까 그 주인공하고이 알고리즘을
지하해서 탈취해서 가지고 올라옵니다.
그래서 이렇게 있는 거예요. 이게
거의 마지막 장면이에요.
중요한 건 전투 이런게 아니고 이때
릴리라고 사토르 그 주인공하고 굉장히
밀 파트너로서 일을 잘한 친구가
있는데이 릴이 물어봅니다. 너네
지하에서 굉장히 어 어떻게이
알고리즘을 꺼내울 수 있었어라고
하니까 주인공이
저기 그 처음에는 이렇게 죽어 있는
시체였던 거 같은 우리 편 아군이
있었는데 그게 인버전하더니 일어나서
자기가 총을 대신 맞고 하여튼 그
친구 때문에 내가이
알고리즘을 구할 수 있 그 탈취할 수
있었고 우리 세상이 구해졌다라고
하는데 그 죽은 죽은 줄 알았던
그러니깐 어떻게 보면 인버전해서이
주인공을 살려주고이 작전을 성공할 수
있게 만든 사람 가방에 이게 뭐가
달려 있었거든요. 그게 닐이었던
거예요.이 되게 어렵죠. 그니까 일이
다 일이 끝나고 나서 너네가 어떻게
어이 작전을 성공할 수 있어 있었는지
물어보니까 그 주인공이 네가 네가
우리를 위해서 희생했다고 얘기하는
거예요. 그래서 닐이 그 얘기를 듣고
그니까 닐이 영화에서 닐은 미래에서
온 사람이에요. 미래에서
그 주인공하고 일하다가 미래에서 와서
다시이 과거에서 일하고 있는 사람인데
그 얘기를 듣고 깨닫습니다. 아, 그
닐은 세상이이 작전이 성공했기 때문에
닐이 존재할 수 있었죠. 어렵죠?
여기서부터 어쨌든 조금만 더 들어
보세요. 닐은이 작전이 성공해서
세상이 붕괴하지 않았기 때문에 닐은
존재하고 있었어요. 근데 닐은 다시
과거로 돌아와서이 작전이 성공할도록
도았는데이 작전이 어떻게 성공한지는
몰랐던 거예요. 근데 그 작전이
끝나고 나서 직후에 깨달았어요. 아,
내가 희생해야 내가 죽음으로써이
작전이 성공했구나. 그래서 모든 일이
끝나고 나서 일은 다시 과거로
돌아가서 그 장소에 있으려고
돌아갑니다. 죽으러 가는 거예요.
왜냐면 내가 죽어야지이 작전이
성공했기 때문에 내가 다시 과거로
돌아가서 죽어야 된다는 걸 알고서
죽으러 갑니다. 그래서음
이상하잖아요. 어쨌든 성공했는데.
그래서 테넷은 일종의 결정론적인
세계관을 가지고 있는 조직인 거예요.
릴이 많이 어 많은 그까 여러 번 한
두 세 번 얘기하는 건데 이미 일어난
일은 일어난 거야. 이미 우리가
지금이 현실 일어난 일은 내가 여기서
태어난 거는 내가 여기서 유튜브 하고
있는 거는 어 자산형에서 잘린 거야.
이걸 인정하는 거예요. 닐은. 그리고
그게 유지돼야 된다고 생각하고. 그래
일은 만약에 내가 돌아가서 죽지
않으면이 세상이 유지가 안 되기
때문에 내가 돌아가야 된다고 생각하는
결정론을 수호하는 쪽이고 사토르는
그런게 어디어 세상은 뭐 어떻게 바뀔
수 있는 거지 나 내가 어떻게 하면서
바꿀 수 있는 거고 실제로 정해진
미래는 없는 거야라고 생각하는 그런
진영을 대표하는 거예요. 결국은이
영화는 이제 결정론적 세계관이 승리한
거죠. 텐 그니까 미래 뭐 뭐
환경염이 심하다고 해도 그 미래를
지키려고 했던 그런 세력들이 승리한
거예요. 뭐 더스포를 하자면
주인공도이
테넷이란 조직을 주인공이 만든
겁니다. 주인공이 만들어서 릴을
보내고 과거에 자기를 테네에
가입시켜서 약간 약간 뭐 터미네이터
같죠. 어쨌든 테의 주제는 의외로
결정론적 세계관과
어떤 자이즈가
어 녹아든 세상의 불확실성 중에서 어
크리스토퍼 논란 감독은 결정론 손을
들어 준 거예요. 어쨌든 세상이
불확실하지만 결국은 어떤 세상의
방향, 엔트로피의 방향 이런 것도
있는 거고 그거를 긍정해야 된다라고
하는 거고요. 우리도 사실은 얼마
전에이
결정론적 사고 방식에 굉장히 경도돼
있었습니다. 그죠? AI 반도체는
반드시 승리한다.
AI로 세상은 가고 있고 그 세상에서
우리는 반도체를 항 그 길에 필요하기
때문에 그리고 우리나라는 반도체 잘
만들기 때문에 반도체 회사 주가는
매우 높게 상승할 거다.라는 결정론적
사고간의 사고를 가지고 있었어요.
그니까 오직 있을 미래이 일어날 법한
미래를 우린 결정하고 거기에 우리를
맞춰 갔었던 거죠.
그런데 앞서 보겠지만
텐넷이라고 해도 어 미래가 확실하지만
그거에 걸만 노력을 합니다. 그니까
우리가 결정론적 세계관 이렇게 뭐
전이 확률은 높다고 생각해요. 그런데
반드시 승리하는 건 아니에요.이
테네는 승리했지만 더 중요한 건 어
현실주의자가 되는 거라고 생각해요.
저는
테넷이
결정론적 세계관을 믿는다고 야 반드시
반도체 올라갈 거니까 난 그냥 사고
버티고 있을래라고 하는 조직이
아니에요. 테넷이 왜 어떤 승리할 수
있었냐면
이게 조금 어려운 설명이긴 한데 테은
현실이라는 걸 믿습니다. 현실이
존재한다고 믿어요. 근데 사토르는
현실이 존재한다고 생각하지 않아요.
내가 경험하지 않은 건 현실이 아니고
그 아 패스가 정해져 있대 않다고
생각해요. 하지만 테은 그래도 뭔가
있다고 생각해요. 그리고 그 현실의
존재를 믿으면서
그 현실을 만들고 유지해요.
좀 어려운 얘긴데 어쩌면 현실이 없을
수도 있습니다. 리얼리티가 없을 수도
있어요. 우리가 지금 시뮬레이션
세상에 살고 있을 수도 있어요.
하지만
결정론적 세계관이 아닐 수도 있어요.
그런데 우리가 현실을 뭔가 있다고
믿고 아직 세상에 살 만하다고 믿으면
그거에 대해서 노력하면 그 현실이
되는 건데 그걸 아예 부정하거나 또는
그 일이 일어나지 않 그까 그냥
앉아서 그 일이 일어날 거라고 믿는
거는 그거는 결정론이 아니고 그냥 어
방기에 가까워요. 그래서 제가 생각한
거는이 말이 굉장히 제가 동의하는
지점인데 일어난 일은 일어난 거야.
하지만 그건 세상이 작동하는 방식에
대한 믿음이다. 그 말을 하는 것.
믿음이다. 그것도 믿음이라는 거예요.
진짜 어떤 펀더멘탈한 뭐가 아니고
그리고 아무것도 하지 않아도 된다는
핑계가 아니야.
그래서 만약에 우리가 어 반도체
세상이 올 거라고 믿는다면 반도체
세상이 올 수 있는 조건들 노력을 더
해야 되고 자원을 더 투입해야 되고
그런 면에서 어 젠슨왕은 약간 테
같은 사람인 거죠. 그 현실을
리얼리티를 믿고 그 경로로 간다고
생각하고 거기에 노력을 하는 거죠.
근데 마찬가지로 우리도 주식 투자할
때 우리가이 주식 투자에서 돈을 벌
거라고 믿는다면 그게 내 어떤 앞으로
일어날 일이라면 그거 그거에 맞는
노력을 해야 된다는 거예요. 제
생각. 그래서 저는 아시겠지만 굉장히
허무주의적이기도 하고 회의주의자기도
하지만
저는 아무것도 없다고 생각하진
않아요. 정말 밑바닥에 아무것도 없고
우리가 되게 공허한 존재라고 생각하진
않거든요. 어쩌면 그래서 더
회의주의적이고
그래서 더 냉소적인 걸 수도 있어요.
왜냐면 그래야이 현실을 더 냉정하게
볼 수 있으니까. 그래서 저는 논란
감독은 이런 생각을 했던 거 같아요.
논란 감독은
결정론과 자유의지 이런 대립구도로
봤는데 논란이 이제 나중에 뭐
대학에서 강의한거나 이런 거 보면
현실을 믿어라고 어 현실을 믿으라
그래요. 인정하라고. 그래서
아 지금 좀 무슨 얘긴지 잘 모르실
수도 있는데 저도 정리하면서도
무슨 말인지 잘 모르겠는데 그니까
저는 약간 그렇게 생각해요. 뭐
세상이 되게 힘들기도 하고
불합리하기도 한데 끝까지 어느 지점
그 끝까지에는 우리가 긍정할 수
있는게 있지 않나? 존재론적인거든
아니면 뭐 뭐 약간
정의하기 힘든 사랑이든 어쨌든 그리고
우리가 굉장히 다수는 뭐 사람이 죽는
건 안 좋은 거고 사람들이 불행해지는
건 안 좋은 거 이런게 있잖아요.
그거를 코어로 세상을 좀 좋게 만드는
쪽으로 가다 보면 그런 결정론을
믿는다면 인간이 이성적이고 인간이 너
그렇게 악하지만 않고 인간이 그래도
좋은 세상을 만들려고 간다는 그런
결정론적인 세상을 믿는다면
그 그리고 그걸 더 노력하면 그런
결정론능적인 걸 만들 수 있지
않을까라는 생각을 하는데 너무
이상주의적인 거 같기도 하고 그렇긴
하지만 제가 드리고 이번에 주식장
보면서 제가 느낀 거는 우리가 어
너무 결정론적인 세상을 믿고 아무것도
안 하면 거긴 절대 못 간다. 하지만
그런 세상을 믿고 그런 현실을 믿고
노력 노력하거나 가려고 최소한
될 수도 있을 것 같다라는 생각을
해요. 그래서 우리나라 주식 시장
주장도 조금 더 이제 좀 선진화 될
거 같기도 하고 그리고 계속
말씀드리면 말씀드리지만 제가 10년
후에 10 10억을 모으겠다라는
걸 그리면 현실을 그리면 그 10년
동안 노력을 해야 되는 거죠. 계속
그렇게 되려고 계속 어 노력이라는
표현은 좀 그렇지만 계속 바꿔 그니까
패스를 조금씩 조금씩 수정해서 가는
거죠.
그래서 그런 과정이 됐으면 좋겠고요.
저도 이제 얼마 살날에 얼마 안
남았는데 남은 기간 동안 그렇게 해서
좀 살고 가려고 노력하고 있습니다.
오늘이 진짜 뜬 뜬금없는 얘기긴
한데이
편집본도 못 올릴 정도네요. 편집해서
이렇게 약간 되나
다음에는 제가 철학하시는 분을 모시고
말씀을 드리도록 하겠습니다. 마지막은
끝인데 요게 그 인셉션에 나오는 그
토템이거든요.
제가 이걸 다 만들고도
사실은 약간 회의도 듭니다. 이게
약간 의심도 들어요. 내가 잘
이해하고 있는 건가? 내가 맞는 말을
한 건가? 내가 또 궤변을 개소리
같은 괴 궤변을 늘어 놓은게 아닌가?
제상에 아마 각자 이렇게 약간 토템
같은게 있으실 거예요. 각자 생각해
보시고.
음. 음, 간만에 주식이 좀
상승했으니까 주말에는 좀 쉬시면서
이런저런 생각도 좀 해 보시고 다음
주에 다음 주 화요일에
만나도록 하겠습니다. 예, 오늘 힘든
금요일, 힘든 한 주 고생하셨고요.
연휴 끝나고 뵙도록 하겠습니다.
감사합니다.